ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವುಳ್ಳ ಭಾಷೆಯೂ ಭಾರತದ ಪುರಾತನವಾದ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೂ ಆಗಿರುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅದರ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪೫ ದಶಲಕ್ಷ ಜನರು ಆಡು ನುಡಿಯಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕನ್ನಡ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಂದಿ ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆಯೆಂಬ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಕನ್ನಡಕ್ಕಿದೆ. ೨೦೧೧ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ೬.೪ ಕೋಟಿ ಜನಗಳು ಕನ್ನಡ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಇವರಲ್ಲಿ ೫.೫ ಕೋಟಿ ಜನಗಳ ಮಾತೃಭಾಷೆ ಕನ್ನಡವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಲಿಪಿಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ಬರಹದ ಮಾದರಿಗಳಿಗೆ
ಸಾವಿರದ ಐನೂರು ವರುಷಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯಿದೆ. ಕ್ರಿ.ಶ. ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪಶ್ಚಿಮ ಗಂಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಳಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜಾಶ್ರಯ ಪಡೆಯಿತು.
ಅದಲ್ಲದೆ ಸಾವಿರ ವರುಷಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಂಪರೆ ಕನ್ನಡಕ್ಕಿದೆ.ವಿನೋಬಾ ಭಾವೆ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಲಿಪಿಗಳ ರಾಣಿಯೆಂದು ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ

ಕನ್ನಡವು ಒಂದು ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿ ಸುಮಾರು ೧೫೦೦-೧೬೦೦ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹಿಂದಿನದು. ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದ ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನದ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಲೇ ಕನ್ನಡವು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿತ್ತು. ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾತಜ್ಞ ಸ್ಟಾನ್‍ಫೋರ್ಡ್ ಸ್ಟೀವರ್ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಕನ್ನಡದ ಭಾಷಿಕ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು;

ಹಳಗನ್ನಡ ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೫೦ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೨೦೦ರವರೆಗೆ,
ನಡುಗನ್ನಡ ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೨೦೦ರಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೭೦೦ರವರೆಗೆ ಮತ್ತು
ಹೊಸಗನ್ನಡ ಕ್ರಿ. ಶ. ೧೭೦೦ರಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲಘಟ್ಟದವರೆಗೆ.
ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾ ಪರಿಣತರು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕಾಲಮಾನಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆಯೂ ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪೂರ್ವದ ಹಳಗನ್ನಡ  ಅನಿಶ್ಚಿತ ಕಾಲಘಟ್ಟದಿಂದ ೭ನೇಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ
ಹಳಗನ್ನಡ  ೭ರಿಂದ ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ
ನಡುಗನ್ನಡ  ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ
ಹೊಸಗನ್ನಡ  ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಯಿಂದ ಈಚೆಗೆ
ಕಳೆದ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ೨೦ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬಹಳ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯು ಅಭಿಜಾತ ಭಾಷೆಯೆಂಬ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದಿಂದ ಪಡೆದಿದೆ
 ಅಂತರಜಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಬಳಕೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿದೆ
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂಚೂಣಿಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದೆ
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪ್ರಭಾವ ಅಸಾಧಾರಣವಾದುದು. ಪ್ರಾಕೃತ
ಪಾಳಿ ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಗಳ ಪ್ರಭಾವವೂ ಕನ್ನಡಕ್ಕಿದೆ. ಕ್ರಿ.ಪೂ ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೂ
ಮುನ್ನವೇ ಕನ್ನಡ ಮೌಖಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತ್ತೆಂಬುದಕ್ಕೂ
ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದ
ಶಬ್ದಗಳು ಬಳಕೆಯಾಗಿವೆಯೆಂದೂ ಇತಿಹಾಸ ತಜ್ಞ ಐರಾವತಂ ಮಹಾದೇವನ್ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಆ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕನ್ನಡ ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಜನತೆ
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದಿತೆಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಕೆ.ವಿ. ನಾರಾಯಣರು ಹೇಳುವಂತೆ ಇಂದಿಗೆ ಕನ್ನಡದ ಉಪಭಾಷೆಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಕನ್ನಡದ ಹಳೆಯ ರೂಪವನ್ನು
 ಹೋಲುವಂಥವಾಗಿರಬಹುದು
ಅಲ್ಲದೆ ಅನ್ಯ ಭಾಷೆಗಳ ಪ್ರಭಾವ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಒಳಗಾಗದ ಭಾಷೆಗಳು ಇವೆಂದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ

 ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವಕೋಶವು ಮೀಡಿಯಾವಿಕಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಸ್ವತಂತ್ರ ವಿಶ್ವಕೋಶ. ಈ ವಿಶ್ವಕೋಶ ಅನೇಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕನ್ನಡ ಆವೃತ್ತಿಯು ಜೂನ್ ೨೦೦೩ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅನುವಾದಿಸಲು ಉತ್ಸಾಹವಿರುವವರು ಈ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು
 ಓದಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ವಿನಂತಿ. ಪ್ರಯೋಗಾರ್ಥ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಪುಟವನ್ನು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದನೆ ಕಲಿಯಲು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

 ಆಧುನಿಕ ಬದುಕಿನ ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅದ್ಭುತ ಅವಿಷ್ಕಾರಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ವಿನೂತನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ -ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ. ಹವಾಮಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿಕಿ ಎಂದರೆ ಶೀಘ್ರ ಅಥವಾ ತ್ವರಿತಗತಿ ಎಂದರ್ಥ. ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಎನ್
 ಸೈಕ್ಲೊಪೀಡಿಯಾ  ಎಂದರೆ ವಿಶ್ವಕೋಶ ಎಂದರ್ಥ. ಇವೆರಡೂ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಎಂಬ ಗಣಕೀಕೃತ ವಿಶ್ವಕೋಶದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು 'ತ್ವರಿತ ವಿಶ್ವಕೋಶ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಸ
 ಬಹುದು. ಇದೊಂದು ಬಹುಭಾಷೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಆಧಾರಿತ ವಿಶ್ವಕೋಶವಾಗಿದ್ದು,ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕರಣಗೂಳ್ಳಬಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿ ವಿತರಣ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

ಕ್ರಿ.ಶ್ ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ವಿಶ್ವಕೋಶವು ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇಂದು ಅತ್ಯಂತ ಬೃಹತ್ತಾದ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಆಕರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಂತರ್ಜಾಲ ತಾಣವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ತಾಣವನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ
ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಸುಮಾರು ೪೦೦ ದಶಲಕ್ಷ ಮಂದಿ ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಸುಮಾರು ೮೨೦೦೦ ಮಂದಿ ೧೭ ದಶಲಕ್ಷ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಈ ತಾಣಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಅಥವಾ
ಜನಾಂಗೀಯ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದೆ ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಲೇಖನಗಳು, ಆಕರಗಳು, ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತಿತರ ಮಾಧ್ಯಮ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಈ ತಾಣಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.

ಕೊಡುಗೆದಾರರ ಪರಿಣತಿಯಾಗಲೀ ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೇ ಅಂಶವಾಗಲೀ ಇಲ್ಲಿ ಗಣನೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಗಳು ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಮೂಲಗಳ ಮೂಲಕ ಖಚಿತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರಬೇಕು.

ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾರೇ ಆದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಈ ರೀತಿಯ ಬಹಿರಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಈ ತಾಣದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾಹಿತಿಗಳು
ಲಭ್ಯವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ತಾಣವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುವ ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ತಮಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೂಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೂಳ್ಳಲು
ಉತ್ಸುಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈ ತಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ತಾಣವು ಹಲವಾರು ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ದ್ವಾರಗಳ ಸುತ್ತ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗಿನ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಪರದೆಯ ಬಲ ಮೇಲುಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಶೋಧ ಸಂಪುಟ ವನ್ನು ಬಳಸಿ ನಮೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಲೇಖನಗಳು ಅಥವಾ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು
ಪಡೆಯಬಹುದು. ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಸುಮಾರು ಇನ್ನೂರು ಭಾಷಾವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಸರಳ ಇಂಗ್ಲೀಷ ಅವತರಣೆಕೆಗಳಲ್ಲದೆ. ಶಬ್ದಕೋಶ, ನುಡಿಮುತ್ತುಗಳು , ಗ್ರಂಥಗಳು , ಕೈಪಿಡಿಗಳು  ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆಕರಗಳು ಹಾಗೂ ಮಾಧ್ಯಮ ಸೇವೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ
ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಈ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಾಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತಜ್ಞ ಸಮುದಾಯಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಇತರ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಲು ದುರ್ಲಭವಾಗಿರುವಂತಹ ಅನೇಕ ಮಾಹಿತಿಪ್ರಾಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ
ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.

ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಲೇಖನಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬೆಸುಗೆಗೊಂಡಿದ್ದು ಅವು ಪಾರಸ್ಪರಿಕ- ಆಕರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಮೂಷಿಕವನ್ನು ಯಾವುದಾದರೂ ಬೆಸುಗೆಯ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿದಾಗ ಆ ಬೆಸುಗೆಯು ಯಾವ
ಲೇಖನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲದೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲೇಖನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಹಲವಾರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬೆಸುಗೆಗಳಿದ್ದು ಅವು ಇತರ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಲೇಖನಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಾಹ್ಯ ಜಾಲತಾಣಗಳು  ಮತ್ತು ಪುಟಗಳು, ಆಕರ
ವಿಷಯಗಳು ಆಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜ್ಞಾನಕ್ಷೇತ್ರದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ವಿಭಾಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲವು. ಇತರ ಕೆಲವು ಲೇಖನಗಳು, ಶಬ್ದಕೋಶದಲ್ಲಿನ ಖಚಿತ ವಿವರಣೆಗಳು, ಶ್ರಾವ್ಯ ಗ್ರಂಥಗಳ ಆಲಿಕೆ ಮತ್ತು ವಾಚನ, ಉದ್ಧೃತ ವಾಕ್ಯಗಳು ಇತರ
ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಅದೇ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದ ಸಹ-ಪ್ರಕಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ದೂರೆಯಬಹುದಾದ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿವರಗಳು, ಇವೇ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲವು. ಯಾವುದಾದರೂ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬೆಸುಗೆಗಳು ಅಲಭ್ಯವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲೂ ಸಹ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಇದು ಆಸಕ್ತರು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಕೊಡುಗೆ.

ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿನ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಅವು ಸ್ವಯಂ ಪರಿಪೂರ್ಣವೆಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಮತ್ತು ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜರುಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಹೀಗೆ ದೊರೆತ ತಧ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ
ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಹಾಗೂ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಕ್ರಮೇಣ ಅವುಗಳ ದರ್ಜೆ, ಕೆಲವುಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯದನ್ನು ಒತ್ತಟ್ಟಿಗಿಟ್ಟು ಹೊಸದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಮತ್ತೆ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಮಾಹಿತಿಗಳೂ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶ್ವಕೋಶೀಯ ದರ್ಜೆಯವೆಂದು ಬಳಕೆದಾರರು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಹಲವಾರು ಮಾಹಿತಿಗಳು ಸತ್ಯದೂರ ಅಥವಾ ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅನೇಕ
ಮಾಹಿತಿಗಳು ಕೇವಲ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬಹುದು. ವಾದ ವಿವಾದಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುದೀರ್ಘ ವೈಚಾರಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರವೇ ಒಂದು ಒಮ್ಮತದ ಮತ್ತು ಅಲಿಪ್ತ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು. ಅಲ್ಲದೆ
ತಜ್ಞ ಪರಿಷ್ಕರಣಕಾರರು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಲೇಖನದ ವಿಷಯ ಅಥವಾ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭೇದವನ್ನು ತೋರಿದರೆ ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ನೆರವಾಗಲು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಹಲವಾರು ಆಂತರಿಕ
ವಿವಾದ ನಿವಾರಣಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೂಳಿಸಿದೆ.

ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಲೇಖನಗಳು ಕೆಲವು ಆದರ್ಶ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಅವು ಉತ್ತಮ ಶಬ್ದ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಸಮತೋಲಿತ, ತಟಸ್ಥ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಕೋಶೀಯ ದರ್ಜೆಯ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವಲ್ಲದೆ ಅವು ವ್ಯಾಪಕ ಹಾಗೂ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು
ಒದಗಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾದ ದಾಖಲೆಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧನ ಆಕರಗಳನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬೇಕಾದುದು ಅವಶ್ಯಕ ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ಲೇಖನಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ
ತಮ್ಮ ಪ್ರಬುದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ದರ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಏರುಪೇರುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಬಹುದು. ಸಂಶೋಧಕರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತರಾಗುವಂತೆ ನೆರವಾಗಲು ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಚನಾಪುಟಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೂಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ಮುದ್ರಿತ ವಿಶ್ವಕೋಶಗಳಿಗಿಂತ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೂಂದಿದೆ. ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ತುಂಬಾ ಅಗ್ಗ. ಈ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಪರಿಸರ ಹಾನಿ
ಗಣನೀಯವಾಗಿ ತಗ್ಗುವುದು . ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾಹಿತಿಯೂ ಬೆಸುಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಮುದ್ರಿತ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸಾಲು ಸಾಲಿಗೂ ಸೂಕ್ತ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ
ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಚಕ್ರ ಅಲ್ಪಪ್ರಮಾಣದ್ದು. ಮುದ್ರಿತ ವಿಶ್ವಕೋಶಗಳು ಮುಂದಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದದೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಬಳಕೆದಾರರು ಪ್ರತಿ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು
ವೆಚ್ಚಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಣಕಾರರು ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಅವುಗಳ ಉತ್ಕೃ಼ಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ ಪ್ರಗತಿಗಳನ್ನು ಸಹ ತಕ್ಷಣವೇ
ದಾಖಲಿಸಿ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾ ಎಂಬ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಯಾಮದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತ ಅವಕಾಶವುಂಟು. ಅದರಲ್ಲಿನ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಕಾರರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ತುಂಬಾ ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು. ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಹಾಗೂ ಧೋರಣೆಗಳಿಗೆ
ಒಳಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಬಹುಮತದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಲೇಖನಗಳು ಬರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇದು ವಿಕಿಪೀಡಿಯಾದ ಅಗಾಧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ಹೌದು ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇದರ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳೂ ಹೌದು.

ಪಾಪನಾಶ
ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ ೈದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಮಾತು. ಆಗ ಬೀದರ್ ಇಿಂದಿನರ್ುು ದ ೊಡ್ಡದಾದ ಊರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಿಂದಿನ ಹೌಸಿಂಗ್
ಕಾಲ ೊನಿ ಆಗಿನೊೂ ತಲ ಎತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅದ ಲ್ಲ ಬಯಲ್ು ಪ್ರದ ೀಶವಾಗಿತುಿ. ಅಲಿಲಿಂದ ಸುಮಾರು ಎರಡ್ು ಮೈಲಿ ದೊರದ ಒಿಂದು
ಕಣಿವ ಯ ರಮ್ಯವಾದ ಸಥಳದಲಿಲ ಪಾಪ್ನಾಶ ವ ಿಂಬ ಒಿಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಡಿಯಿತುಿ. ಈಗಲ್ೊ ಇದ . ಆದರ ಈಗ ಅದರ ರೊಪ್
ಸಿಂಪ್ೂಣ್ಷವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದ .
ನಮ್ಮ ತಿಂದ ಯವರು ನಿಸಗಷ ಪ್ರರಯರು. ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿಯವರಾದ ಅವರು ಕ ೊರ್ಟಷ ಕ ಲ್ಸ ಮ್ುಗಿಸ ಬಿಂದ ಮೀಲ ನಮ್ಮನ ೂಲ್ಲ
(ನಮ್ಮ ತಾಯಿ, ನಾವು ನಾಲ್ುು ಜನ ಅಕು ತಿಂಗಿಯರು ಮ್ತುಿ ನಮ್ಮ ಇಬಬರು ಅಣ್ಣಿಂದಿರನುೂ) ಕರ ದುಕ ೊಿಂಡ್ು ಪ್ರಕೃತ್ತಯ
ಸುಿಂದರವಾದ ತಾಣ್ಕ ು ಅಥವಾ ಏಕಾಿಂತವಿರುವ ಐತ್ತಹಾಸಕ ಸಥಳಗಳಿಗ ಕರ ದುಕ ೊಿಂಡ್ು ಹ ೊೀಗುವ ವಾಡಿಕ ಯಿತುಿ. ನಾವ ಲ್ಲರೊ
ಸ ೀರಿ ನಮ್ಮ ಫೊರ್ಡಷ ಕಾರಿನಲಿಲ ಪಾಪ್ನಾಶ, ನಾನಕ್ ಝರನಾ, ಅಲಿಬರಿೀದ್, ಬೀದರಿನ ಕ ೊೀಟ ಅಥವಾ ವಿಮಾನ ನಿಲಾಾಣ್ದ
ರನ್ ವ ೀ ಇತಾಯದಿ ಸಥಳಗಳಿಗ ಹ ೊೀಗಿ ಅಲಿಲ ಮ್ನದಣಿಯೆ ತ್ತರುಗಾಡಿ ನಿಂತರ ಹಿಂತ್ತರುಗಿ ಬರುತ್ತಿದ ಾವು. ಅರ್ೊು ಜನ ಆ ಕಾರಿನಲಿಲ
ಹ ೊೀಗುತ್ತಿದುಾದನುೂ ಈಗ ನ ನ ಸಕ ೊಿಂಡ್ರ ಅಚ್ಚರಿಯಾಗುತಿದ .
ಪಾಪ್ನಾಶಕ ು ಹ ೊೀಗುವುದು ಎಿಂದರ ಸಿಂತಸದಿಿಂದ ನನೂ ಮೈ ನವಿರ ೀಳುತ್ತಿತುಿ, ಮ್ನಸುು ಹುಚ್ ಚದುಾ ಕುಣಿಯುತ್ತಿತುಿ.
ಮೈಮ್ನಗಳಿಗ ಅಪಾರ ಸುಖ ಕ ೊಡ್ುವ ಅಿಂತಹ ಸಥಳ ಇನ ೊೂಿಂದಿಲ್ಲವ ಿಂದ ೀ ನನೂ ಭಾವನ ಯಾಗಿತುಿ. ಪಾಪ್ನಾಶ ಗುಡಿಯು
ಕಣಿವ ಯಲಿಲತುಿ. ಅಲಿಲಗ ನದ ದು ಹ ೊೀಗಲ್ು ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಟಾರು ರಸ ಿ ಬಟುುು ಬಯಲಿನಲಿಲ ಬಲ್ಗದ ಗ
ತ್ತರುಗಿಕ ೊಿಂಡ್ು ಸುಮಾರು ಒಿಂದು ಫಲಾಷಿಂಗ್ ದೊರ ಹ ೊೀದ ಮೀಲ , ಗುಡಿಗ ಇಳಿದು ಹ ೊೀಗುವ ಸಥಳ ಸಗುತ್ತಿತುಿ. ಆದರ ಅದು
ಕಣಿಣಗ ಬೀಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಯಲ್ು ಇನೊೂ ಇರಬಹುದು ಎಿಂದು ಮ್ುಿಂದ ಹ ೊೀದರ ಕಣಿವ ಯಲಿಲಯೆೀ ಬೀಳಬ ೀಕಾಗಿತುಿ. ಅಲಿಲ ಯಾವ
ರಕ್ಷಣ ಯ ಗ ೊೀದ ಯಾಗಲಿ ಅಡ್ಡವಿಟ್ಟುರುವ ಕಲ್ುಲಗಳಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಿಂದ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಗ ಬಹಳ ಆತಿಂಕವಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಅದು
ಇನೊೂ ದೊರವಿರುವಾಗಲ ೀ ಅವರು ಕಾರನುೂ ನಿಲಿಲಸಲ್ು ಕ ೀಳಿಕ ೊಳುುತ್ತಿದಾರು. ಆದರ ನಮ್ಮ ತಿಂದ ಯವರು ಯಾರ ಮಾತ್ತಗೊ
ಕವಿಗ ೊಡ್ದ ಆತಮ ವಿಶ್ಾಾಸದಿಿಂದ ಆ ಬಯಲಿನ ತುದಿಯವರ ಗೊ ಕಾರು ತ ಗ ದುಕ ೊಿಂಡ್ು ಹ ೊೀಗಿ ನಾವ ಲ್ಲರೊ ನಮ್ಮ
ಹೃದಯವನುೂ ಕ ೈಯಲಿಲ ಹಡಿಕ ೊಳುುವಿಂತ ಮಾಡ್ುತ್ತಿದಾರು. ಅಲಿಲ ಮೀಲಿನಿಿಂದಲ ೀ ಗುಡಿ ಕಿಂಡ್ುಬರುತ್ತಿದಿಾತು. ರಾಮ್ ಸೀತ ಮ್ತುಿ
ಲ್ಕ್ಷಮಣ್ರು ತಮ್ಮ ವನವಾಸದ ಕ ಲ್ವು ದಿನಗಳನುೂ ಇಲಿಲ ಕಳ ದರ ಿಂದೊ, ಆ ಸಮ್ಯದಲಿಲ ರಾಮ್ನು ಈ ಲಿಿಂಗವನುೂ
ಸಾಥಪ್ರಸದನ ಿಂದೊ, ಈ ಲಿಿಂಗದ ದಶಷನದಿಿಂದ ಪಾಪ್ನಾಶವಾಗುವುದ ಿಂದೊ ಪ್ರತ್ತೀತ್ತ ಇದ .
ಕಾರಿನಿಿಂದ ಇಳಿದು ಯಾವಾಗ ಗುಡಿ ಸ ೀರುವ ನ ೊೀ ಎನುೂವ ತವಕದಿಿಂದ ನಾನು, ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಎಚ್ಚರಿಕ ಯ ಮಾತುಗಳಿಗ
ಕವಿಗ ೊಡ್ದ ಕಣಿವ ಯಲಿಲ ಇಳಿಯಲ್ು ಮ್ುಿಂದಾಗುತ್ತಿದ ಾ. ಕ ಳಗ ಇಳಿದು ಹ ೊೀಗಲ್ು ದಾರಿ ಮಾಡ್ಲ್ು ತ ೊಡ್ಗಿದಾರು. ಅಲಿಲ ಇಳಿದು
ಹ ೊೀಗುವುದು ಬಹು ಸುಿಂದರವಾದ ಅನುಭವವಾಗಿತುಿ. ಅದು ನಿಜಷನ ಪ್ರದ ೀಶವಾಗಿತುಿ. ಎತಿರದ ಗಟ್ಟು ಮ್ಣಿಣನ ದಿಣ ಣಗಳನುೂ
ಕ ೊರ ದು ಈ ದಾರಿ ನಿರ್ಮಷಸುತ್ತಿದಾರು. ಆದಾರಿಿಂದ ಎರಡ್ೊ ಬದಿಗ ಸುಮಾರು ೨೫ ರಿಿಂದ ೩೦ ಅಡಿಗಳರ್ುು ಎತಿರದ
ಗ ೊೀದ ಗಳು ನಿಮಾಷಣ್ಗ ೊಿಂಡಿದಾವು. ಜ್ಾಾಲಾಮ್ುಖಿಯ ಲಾವಾರಸದಿಿಂದ ನಿರ್ಮಷತವಾದ ಬೀದರಿನ ಪ್ರದ ೀಶದ ಮ್ಣ್ುಣ ಕಬಬಣ್ದ
ಅಿಂಶದಿಿಂದ ಕೊಡಿ ಬಲ್ು ಕ ಿಂಪಾಗಿದ . ಅಲ್ಲದ ಅದರಲಿಲ ಇನೊೂ ಯಾವಯಾವ ಖನಿಜಗಳು ಇವ ಎಿಂಬುದು ನನಗ ತ್ತಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದರ
ಹ ಸರು ತ್ತಳಿಯದ ಇದಾ ಗುಲಾಬ, ಹಳದಿ ಮ್ತುಿ ಸ ೀಡಿ ಮ್ಣ್ುಣ ಎಿಂದು ನಾವು ಗುರುತ್ತಸುತ್ತಿದಾ ಬಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಮ್ೃದುವಾದ
ಮ್ಣ್ುಣಗಳು ಅಲಿಲ ಕಿಂಡ್ು ಬರುತ್ತಿದಾವು. ನಾವು ಅನ ೀಕಸಲ್ ಆ ಬಳಿಯ ಮ್ಣ್ಣನುೂ ಕ ತ್ತಿ ತ್ತನುೂತ್ತಿದ ಾವು. ಗರ್ಭಷಣಿಯರು ಸಹ ಅದನುೂ
ತ್ತನುೂತ್ತಿದಾರು. (ಅದರಲಿಲ ಕಾಯಲಿಿಯಮ್ ಇದ ಎಿಂದು ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು). ದ ೊಡ್ಡ ಹಾರ ಗಳಿಿಂದ ದಿಣ ಣಗಳನುೂ ಕ ೊರ ಯುತ್ತಿದುಾದರಿಿಂದ
ಆ ಹಾರ ಗಳ ನುಣ್ುಪಾದ ಗುರುತುಗಳು ಆ ದಿಣ ಣಯ ಗ ೊೀದ ಗಳಲಿಲ ಚ್ ನಾೂಗಿ ತ ೊೀರಿಬರುತ್ತಿದಾವು. ಅಲಿಲ ಒಳ ುಯ ಶುಭರವಾದ
ಕ ಿಂಪ್ು, ಗುಲಾಬ, ಹಳದಿ ಮ್ತುಿ ಬಳಿ ಬಣ್ಣಗಳು ಎದುಾ ಕಾಣ್ುತ್ತಿದಾವು. ಈ ಬಣ್ಣಗಳ ಮೀಲ ಸಾಯಿಂಕಾಲ್ದ ಸೊಯಷನ
ಹ ೊಿಂಗಿರಣ್ಗಳು ಬದಾಾಗಲ್ಿಂತೊ ಅವುಗಳ ಸ ೊಬಗನುೂ ವಣಿಷಸಲ್ಸಾಧ್ಯ. ದಾರಿಯ ಇಕ ುಲ್ಗಳ ಮ್ಣಿಣನ ಗ ೊೀದ ಯಲಿಲ ಮ್ೊಡಿದ
ನುಣ್ುಪಾದ ಆ ಗುರುತುಗಳನುೂ ಸಪರ್ಶಷಸ, ಆ ಮ್ಣಿಣನ ಗಟ್ಟುತನ, ಮ್ೃದುತಾ, ಅದರ ಸುಗಿಂಧ್ ಮ್ತುಿ ಅದರ ಸುಿಂದರವಾದ
ಬಣ್ಣಗಳನುೂ ನನೂವಾಗಿಸಕ ೊಳುಬ ೀಕ ಿಂಬ, ಅವುಗಳ ಿಂದಿಗ ಒಿಂದಾಗಿ ಹ ೊೀಗಬ ೀಕ ಿಂಬ ಅದಮ್ಯ ಬಯಕ ನನೂಲಿಲ ಟಿಂಟಾಗುತ್ತಿತುಿ.
ಅದ ೀ ಸಮ್ಯಕ ು ಸರಿಯಾಗಿ “ ಬ ೀಬ! ಎಲಿಲದಿೀ? ಓಡ್ಬ ೀಡ್, ಜ್ಾರಿ ಬದಿಾೀ ನ ೊೀಡ್ು’ ಎಿಂದು ಹ ೀಳುವ ನನೂ ತಾಯಿಯ ಧ್ವನಿ ಕ ೀಳಿ
ಬಿಂದು ನನೂನುೂ ಕ್ಷಣ್ ಹ ೊತುಿ ಆ ಲ ೊೀಕದಿಿಂದ ಹ ೊರಗ ಳ ಯುತ್ತಿತುಿ. “ಹೊಞಿಂ” ಎಿಂದಷ ುೀ ಹ ೀಳಿ ನಾನು ಮ್ತ ಿ ನನೂ ಅದುವತವಾದ
ಲ ೊೀಕದಲಿಲ ಜ್ಾರಿ ಹ ೊೀಗುತ್ತಿದ ಾ.
ಕಣಿವ ಯಲ ಲಲ್ಲ ನಿರಿಂತರವಾಗಿ ಮ್ಲ್ಗಿದ ನಿಶಿಬಾತ ಯ ಆಳದಲಿಲ ಇಳಿದು ಹ ೊಕುು ನ ೊೀಡ್ುವ ಆಳವಾದ ಅವಯಕಿ ಆಸ ಯಿಿಂದ
ಮ್ುಿಂದ ಮ್ುಿಂದ ಹ ೊೀಗಿತ್ತಿದ ಾ. ಇಲಿಲಿಂದ ದಾರಿ ಬಹಳ ಇಳಿಜ್ಾರಾಗಿತುಿ. ಅಪ್ರಪ ತಪ್ರಪ ಕಾಲ್ು ಜ್ಾರಿದರ ಸುಮಾರು ಎಪ್ಪತುಿ ಅಡಿ
ಕ ಳಗ ,ಕಣಿವ ಯ ತಳದಲಿಲ ಜುಳು ಜುಳು ಎಿಂದು ಹರಿಯುತ್ತಿದಾ ಹಳುದಲ ೊಲೀ ಅಥವಾ ಇನುೂ ಹ ಚ್ಚಚನ ರಭಸದಿಿಂದ ಬದಾರ ಅದಕುಿಂತ
ಮ್ುಿಂದ ಇರುವ ಒಿಂದು ಸಣ್ಣ ಕಲಾಯಣಿಯಲ ೊಲೀ ಬೀಳಬ ೀಕಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಆದರೊ ಸಹ ಅ ದಾರಿಯಲಿಲ ಓಡ್ುವುದು ಮ್ನಸುನುೂ
ಟಲ್ಲಸತಗ ೊಳಿಸುತ್ತಿತುಿ, ಓದ ೊೀಡಿ ಕ ಳಗಿಳಿದು ಹ ೊೀದಾಗ ಆ ಹಳುದ ನಿೀರಿನ ಮ್ಿಂಜುಳ ನಾದ ಕವಿಗ ಬಹಳ ಇಿಂಪಾಗಿ
ಕ ೀಳಿಸುತ್ತಿತುಿ, ಆ ನಿೀರಿನ ಸಪಶಷ ಕಾಲಿಗ ಹತಕರವಾಗಿ, ಅಲಿಲಿಂದ ಬಲ್ಗದ ಕಾಣ್ುವ ಕ ರ ಯ ಅಿಂಚ್ಚನಲಿಲರುವ ಕ ೀದಗ ಯ
ವನದಿಿಂದ ಹಾಯುಾ ಬೀಸುವ ತಿಂಪಾದ ಗಾಳಿ ಮೈ ಮ್ನಗಳಿಗ ಕ ೊಡ್ುವ ಸುಖ ಅನಿವಷಚ್ನಿೀಯವಾಗಿರುತ್ತಿತುಿ. ಆ ಹಳುದ ನಿೀರಿನ
ರ್ಶೀತಲ್ ಜಲ್ದ ಸುಖವನೂನುಭವಿಸ ಸಾಲ್ಪ ಮ್ುಿಂದ ಹ ೊೀದರ ಒಿಂದು ಚ್ಚಕು ಕಲಾಯಣಿ ಎದುರಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಹಳುದ ಜಲ್ದಿಿಂದ ಆಗಲ
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ನಗ ೊಿಂಡ್ ಕಾಲ್ಗಳನುೂ ಇನ ೊೂಮಮ ತ ೊಳ ಯುವ ಅವಶಯಕತ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ್ ಆ ಕಲಾಯಣಿಯಲಿಲ ಇಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದನುೂ
ಬದಿಗ ಬಟುುು ಮ್ುಿಂದ ಹ ೊೀದರ ದ ೀವಾಲ್ಯದ ಮಟ್ಟುಲ್ುಗಳು ಕಿಂಡ್ು ಬರುತ್ತಿದಾವು. ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತುಿ ಮಟ್ಟುಲ್ುಗಳನುೂ ಹತ್ತಿ
ಹ ೊೀದರ ಪಾಪ್ನಾಶ ದ ೀವಸಾಥನ. ಚ್ಚಕುದ ೊಿಂದು ಗಭಷಗುಡಿಯಲಿಲ ಕಪ್ುಪ ರ್ಶಲ ಯ ಸುಮಾರು ಎರಡ್ು ಎರಡ್ುವರ ಅಡಿ ಎತಿರದ
ನುಣ್ುಪಾದ ಮಾಟುವಾದ ರ್ಶವಲಿಿಂಗ. ಇಲಿಲ ಬಿಂದು ನಿಿಂತಾಗ ಮ್ನಸುು ಮ್ುದಗ ೊಿಂಡ್ು ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಶ್ಾಿಂತವಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಈ
ದ ೀವಸಾಥನವು ಕಲಾತಮಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನಯವಾದ ನಾಲ್ುು ಗ ೊೀದ ಗಳ ಗಭಷಗುಡಿಯ ಹ ೊರಗ ಆಲ್ಯವಿತುಿ. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಗಾಗಿ
ಎಡ್ಕ ು ಹ ೊರಳಿದರ ಅಲಿಲ ಕ ಲ್ವು ವಿಗರಹಗಳಿದಾವು. ಅವುಗಳನುೂ ಸಾಯಿಂಭು ವಿಗರಹಗಳ ಿಂದು ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು. ಇವುಗಳ ಪ್ಕುದಲಿಲ
ಕುಳಿತು ನನೂನುೂ ನಾನ ೀ ಅನ ೀಕ ಪ್ರಶ್ ೂಗಳನುೂ ಕ ೀಳಿಕ ೊಳುುತ್ತಿದ ಾ. ಸಾಯಿಂಭು ಎಿಂದರ ೀನು? ಅವು ಹ ೀಗ ತಾವಾಗಿಯೆೀ
ಹುಟುುಲ್ುಸಾಧ್ಯ? ಯಾರೊ ಮಾಡ್ದ ಯೊ ಇರ್ುು ಮಾಟುವಾದ, ಸುಿಂದರವಾದ ಆಕಾರ ಹ ೀಗ ಟಿಂಟಾಗಲ್ು ಸಾಧ್ಯ? ಮ್ತ ಿ ಇದ ೀ
ಆಕಾರವ ಏಕಾಗಬ ೀಕು? ಈ ಪ್ರಶ್ ೂಗಳನುೂ ನಾನು ಯಾರಿಗೊ ಕ ೀಳುವ ಹಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಕ ೀಳಿದಿಾದಾರ ನಾನು ದ ೀವರಲಿಲ ಶರದ ೆ,
ಭಕಿಯಿಲ್ಲದ ನಾಸಿಕಳ ಿಂದು ಹ ಸರು ಪ್ದ ಯುತ್ತಿದ ಾ. ಹಾಗಾಗಿ ನನೂ ಮ್ನದಲಿಲ ಈ ಪ್ರಶ್ ೂಗಳು ಬಹುಕಾಲ್ ಹಾಗ ಯೆೀ ಟಳಿದಿದಾವು.
ಅಲಿಲಿಂದ ಎದುಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಪ್ಥದಲಿಲ ಮ್ುಿಂದ ಸಾಗಿ ರ್ಶವಲಿಿಂಗಕ ು ಸುತುಿ ಬರುತ್ತಿದ ಾ. ಒಿಂದ ೊಿಂದುಸಲ್ ಅಲಿಲ ಕ ಲ್ವು
ಸಾಧ್ುಗಳಿರುತ್ತಿದಾರು. ಆದರ ಹ ಚ್ಾಚಗಿ ಯಾರೊ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸುತುಿಹಾಕ ಬಿಂದು ರ್ಶವಲಿಿಂಗದ ಮ್ುಿಂದ ಕುಳಿತುಕ ೊಳುುತ್ತಿದ ಾ.
ಗಭಷಗುಡಿಯಲಿಲ ಯಾರು ಬ ೀಕಾದರೊ ಹ ೊೀಗಬಹುದಾಗಿತುಿ, ರ್ಶವಲಿಿಂಗವನುೂ ಮ್ುಟ್ಟು ಪ್ೂಜಿಸಬಹುದಾಗಿತುಿ. ಬ ಿಂಗಳ ರಿನ
ಗುಡಿಗಳಲಿಲರುವಿಂತ ಅಸಪೃಶಯರಿಂತ ನಾವು ಹ ೊರಗ ನಿಲ್ಲಬ ೀಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅಲಿಲ ಕುಳಿತ ಮೀಲ ಟಳಿದ ಎಲ್ಲರೊ
ಬರುತ್ತಿದಾರು. ಮ್ನ ಯಿಿಂದ ತಿಂದ ಹೊವುಗಳನುೂ ಲಿಿಂಗಕ ು ಏರಿಸ, ದಿೀಪ್ವನುೂ ಹ ೊತ್ತಿಸ, ಊದುಬತ್ತಿ ಮ್ತುಿ ಕಪ್ೂಷರವನುೂ
ಬ ಳಗುತಿ, ಗಿಂಟ ಯನುೂ ಬಾರಿಸದಾಗ , ಅದರ ಸದುಾ ಸುತಿ ಇರುವ ಗುಡ್ಡ ಬ ಟುುಗಳಿಗ ತಾಗಿ ಪ್ರತ್ತಧ್ವನಿತವಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಇದರಿಿಂದ
ಕಣಿವ ಯ ಗಿಂರ್ಭೀರತ ಇನೊೂ ಗಹನವಾದಿಂತಹ ಅನುಭವ ವಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಕಾಯಿ ಒದ ದು, ಕ ೈಮ್ುಗಿದು ನಾವ ಲ್ಲ ಹ ೊರಗ ಬಿಂದು
ಮಟ್ಟುಲ್ುಗಳ ಮೀಲ ಕುಳಿತುಕ ೊಳುುತ್ತಿದ ಾವು. ನಮ್ಮ ತಿಂದ ಯವರು ಇದಾವುದಕೊು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹ ೊರಗ ೀ ಇರುತ್ತಿದಾರು.
ಪ್ೂಜ್ ಯಾದನಿಂತರ ನನೂ ಮ್ನಸುು ಮ್ತ ಿ ಅಲಿಲಯ ವಾತಾವರಣ್ದಲಿಲದಾ ಗಹನತ ಯನುೂ ಬಗ ಯಲ್ು ಪ್ರಯತ್ತೂಸುತ್ತಿತುಿ. ಅಲಿಲಯ
ನಿಶಿಬಾತ ಯಲಿಲ ಅಡ್ಗಿದಾ ಅಗ ೊೀಚ್ರವಾದ ಶಕಿ ನನೂನುೂ ಸ ಳ ಯುತ್ತಿತುಿ. ಅದು ಎಲಿಲ ಅಡ್ಗಿದ ಎಿಂದು ಹುಡ್ುಕುತಿ ನಾನು
ರ್ಶವಲಿಿಂಗ, ಆಲ್ಯ, ಆಲ್ಯದ ಪ್ಕುದಲಿಲರುವ ಮ್ರಗಿಡ್ಗಳ ನಡ್ುವ ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ಬರುತ್ತಿದ ಾ. ಯಾವುದ ೀ ಒಿಂದು ಸಥಳದಲಿಲ ಅದು
ಕಿಂಡ್ು ಬರದ ಎಲ ಲದ ಯೊ ಅದರ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಆದರ ನಿದಿಷರ್ುವಾಗಿ “ಅದು ಹೀಗಿದ , ಇಲಿಲದ ,” ಎಿಂದು ಹ ೀಳಲ್ು
ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಅದರ ಮ್ೊಲ್ವನುೂ ಹುಡ್ುಕದರ್ುು ಅದು ಗಹನಾವಾಗುತಿ ಹ ೊೀಗುತ್ತಿರುವಿಂತ ಅನಿೂಸುತ್ತಿತುಿ.
ಕತಿಲ ಯಾಗುವ ಮ್ುಿಂಚ್ ಆ ಸಥಳದಿಿಂದ ಹ ೊರಡ್ಬ ೀಕು. ಅದು ನಿಜಷನ ಪ್ರದ ೀಶವಾಗಿತುಿ. ಅಲ್ಲದ ಕತಿಲ ಯಲಿಲ ಆ ಬ ಟುುವನುೂ ಹತ್ತಿ
ಹ ೊೀಗುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವ ೀ ಆಗಿತುಿ. ಅಷ ು ಅಲ್ಲ, ಅಲಿಲ ಹುಲಿಗಳು ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತ ಯಿತುಿ. ಇನ ೂೀನು ಕತಿಲ ಕವಿಯುತಿದ ಎಿಂದಾಗ
ಜನರು ಸಾಲ್ಪ ಹ ೊತುಿ ಹುಲಿಗಳನುೂ ಬರದಿಂತ ತದ ಯಲ್ು ತಮ್ಟ ಯ ಸದುಾ ಮಾಡ್ುತಿ ತ್ತರುಗಾಡ್ುತ್ತಿದಾರು. ಆ ಸೊಚ್ನ ಯನುೂ
ಗಮ್ನಿಸ ಅಲಿಲದಾವರ ಲ್ಲ ಊರಿಗ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದಾರು. ಮ್ನ ಗ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಸಮ್ಯ ಬಿಂದಾಗ ಇದನುೂ ಬಟುುು ಹ ೊೀಗಬ ೀಕಲ್ಲ
ಎಿಂದು ಬ ೀಸರವಾಗುತ್ತಿತುಿ ಕಣಿವ ಯನುೂ ಬಟುುು ಮೀಲ ಹತುಿವಾಗ ಅಧ್ಷಕ ು ನಿಿಂತು ಮ್ತ ಿ ಹಿಂತ್ತರುಗಿ ನ ೊೀಡ್ುವ
ಆಸ ಯಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಹಾಗ ನ ೊೀಡಿದಾಗ ಅಗ ೊೀಚ್ರವಾದ ಆ ಮ್ನಸ ಳ ಯುವ ಕಣಿವ ಯ ರಹಸಯದಲ್ಲಡಿಗಿದ ಶಕಿ, “ನನೂನುೂ
ಹುಡ್ುಕು ಬಾ” ಎಿಂದು ನನೂನುೂ ಆಹಾಾನಿಸುವಿಂತ ತ ೊೀರುತ್ತಿತುಿ. ಅದರ ಆ ಅಹಾಾನವನುೂ ಸಾೀಕರಿಸ ಖಿಂಡಿತವಾಗಿಯೊ ಆದರ್ುು
ಬ ೀಗ ಬರುವ ನ ಿಂಬ ಮ್ನಃ ಸಿಂಕಲ್ಪದಿಿಂದ ಮ್ನ ಗ ಹಿಂತ್ತರುಗುತ್ತಿದ ಾ.
ಲಿೀಲಾ ಗರಡಿ
೨೬-೧೦-೧೯೯೦
ಮ್ಳ ಗಾಲ್ದ ಆಗಸ
ನಾನು ಚ್ಚಕುವಳಾದಾಗ ನದ ದ ಒಿಂದು ಘಟುನ ಯನುೂ ನಾನು ಎಿಂದೊ ಮ್ರ ಯಲಾರ . ಆಗ ನನಗ ೮-೯ ವರ್ಷ
ವಯಸುರಬಹುದು. ನನೂ ತಿಂಗಿ ನನಗಿಿಂತ ಎರಡ್ು ವರ್ಷ ಚ್ಚಕುವಳು. ನನಗ ಮ್ಳ ಎಿಂದರ ಎಲಿಲಲ್ಲದ ಸಿಂತಸ. ಮ್ಳ ಯ ಬರವು
ನನಗ ತರುವ ಹಗಗನುೂ ನಾನು ಎಿಂದೊ ಪ್ೂತ್ತಷಯಾಗಿ ವಣಿಷಸಲಾರ .
ನನಗ ಚ್ಚಕುವಳಾಗಿದಾಾಗಿನಿಿಂದಲ್ೊ ಮ್ಳ ಮೀಡ್ಗಳ ಿಂದರ ಸಿಂಭರಮ್. ಕ್ಷಣ್ ಕ್ಷಣ್ಕೊು ಒಿಂದ ೊಿಂದು ಹ ೊಸ ಚ್ಚತರವನುೂ ತ ೊೀರಿಸುವ
ಆಕಾಶ ಒಿಂದು ಅದುವತವಾದ ಚ್ಚತರಪ್ಟುವ ೀ ಸರಿ. ಹ ಸರಿಸಲ್ೊ ಬಾರದಿಂತಹ ಅನ ೀಕ ಬಣ್ಣಗಳನುೂ ಹ ೊಿಂದಿ ನಾನಾ
ಆಕಾರಗಳನುೂ ತಳ ಯುತಿ ಆಗಸದಲಿಲ ಓಡ್ುವ, ತ ೀಲ್ುವ, ಚ್ದರುವ ಮೀಡ್ಗಳನುೂ ನ ೊೀಡ್ುವುದ ಿಂದರ ನನಗ ಎಲಿಲಲ್ಲದ
ಆನಿಂದ. ಅದರಲಿಲ ಸಮ್ಯ ಕಳ ದುದ ೀ ತ್ತಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮ್ನ ಇದಾದುಾ ಊರ ಹ ೊರಗ . ನಾವು ಹ ೊಸ ಮ್ನ ಯನುೂ
ಕಟ್ಟುಸಕ ೊಿಂಡ್ು ಅಲಿಲಗ ಬಿಂದಿದ ಾವು. ನಮ್ಮ ಮ್ನ ಯ ನಿಂತರ ಎಷ ೊುೀ ಫಲಾಷಿಂಗುಗಳವರ ಗ ಯಾವ ಮ್ನ ಯೊ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅದ ಲ್ಲ ಬರಿೀ ಬಯಲ್ು ಪ್ರದ ೀಶವಾಗಿತುಿ. ಆ ಬಯಲಿನ ನಿಂತರ ಸಾಲ್ಪ ತಗುಗ , ಆಮೀಲ ಏರು, ಆನಿಂತರ ಮ್ತ ಿ ಬಯಲ್ು.
ಅದರಾಚ್ ಗ ಕ ಲ್ವು ಗುಡ್ಡಗಳ ಸಾಲ್ು. ಆ ಗುಡ್ಡಗಳ ಹಿಂದ ಆಡ್ುವ ಸೊಯಷನ ಕರಣ್ಗಳ ಆಟು ನ ೊೀಡ್ಲ್ು ಎರಡ್ು ಕಣ್ುಣಗಳು
ನಿಜವಾಗಿಯೊ ಸಾಲ್ುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಮ್ಮ ಮ್ನ ಯ ತ ರ ದ ಮ್ಹಡಿಯನುೂ ಹತ್ತಿ ಅಲಿಲ ಏಕಾಿಂತದಲಿಲ ಕುಳಿತು
ಮ್ನಮೀಹಕವಾದ ಸಿಂಜ್ ಯ ರವಿಕರಣ್ಗಳಾಟುವನುೂ ಅದು ತ ೊೀರಿಬರುವವರ ಗೊ ವಿೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ ಾ.
ಮ್ಳ ಗಾಲ್ದ ಸಿಂಭರಮ್ವಿಂತೊ ಹ ೀಳತ್ತೀರದು. ಬಳಿಯ ಬಣ್ಣದಿಿಂದ ಹಡಿದು ಕಪ್ುಪ ಬಣ್ಣದವರ ಗಿನ ಅನ ೀಕ ಬಣ್ಣಗಳ ಛಾಯೆಯುಳು
ಮೀಡ್ಗಳು ಆ ಬ ಟುುದ ಸಾಲಿನ ಹಿಂದಿನಿಿಂದ ಎದುಾ ನನೂ ಕದ ಗ ಬರುತ್ತಿವ ಯೆೀನ ೊೀ ಎನುೂವಿಂತ ತ ೊೀರುತ್ತಿತುಿ. ಆಗಸದಲಿಲ
ಹ ೊಳ ಯುವ ಸೊಯಷನಿಗ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಈ ಮೀಡ್ಗಳು ಕವಿದಾಗ ಅವುಗಳಿಿಂದ ಸೊಸ ಬರುವ ಸೊಯಷನ ಕರಣ್ಗಳ ರ್ಮದು
ಬ ಳಕನಲಿಲ ಇಡಿೀ ಪ್ರಕೃತ್ತಯೆೀ ಹ ೊಸ ರೊಪ್ ತಳ ದಿಂತ ಕಾಣ್ುತ್ತಿತುಿ. ಗಿಡ್ ಮ್ರಗಳು ವಿಶ್ ೀರ್ವಾಗಿ ಹ ೊಳಪ್ುಗ ೊಿಂಡ್ಿಂತ ಕಿಂಡ್ು
ಬರುತ್ತಿದಾವು. ಮ್ಟುಮ್ಟು ಮ್ಧ್ಾಯಹೂದ ಬಸಲಿನಲಿಲ ಕಾದು ಬ ಿಂಕಯಿಂತ ಕಾಣ್ುವ ಕ ಿಂಪ್ು ಮ್ಣಿಣನ ದಾರಿಯೊ ಕೊಡ್ ಈಗ
ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ, ತನೂ ರ್ಮದುವಾದ ಮ್ಣಿಣನಲಿಲ ಬರಿಗಾಲ್ಲಿಲ ನದ ಯಲ್ು ನನೂನುೂ ಆಹಾಾನಿಸುವಿಂತ ತ ೊೀರುತ್ತಿತುಿ. ಬ ೀಸಗ ಯ
ಬ ೀಗ ಯಲಿಲ ಬ ಿಂದು ತನೂ ಎಲ ಗಳನ ೂಲ್ಲ ಕಳ ದುಕ ೊಿಂಡ್ು ಬ ೊೀಳಾದ ಮ್ರವೂ ಕೊಡ್ ಈ ರ್ಮದುವಾದ ಬ ಳಕನಲಿಲ, ತನೂ
ಕಾಿಂಡ್ದಲ ಲಲ ೊಲೀ ಬಚ್ಚಚಟುುುಕ ೊಿಂಡ್ ಜಿೀವರಸವನುೂ ಹ ೊರಹ ೊರ್ಮಮಸಲ್ು ತವಕ ಪ್ಡ್ುತ್ತಿದ ಯೀ ಎಿಂಬಿಂತ ಕಾಣ್ುತ್ತಿತುಿ.
ದೃಷ್ಟುಯನುೂ ಇನೊೂ ದೊರದವ ರ ಗ ಚ್ಾಚ್ಚದರ , ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ತಲ ಎತ್ತಿ ನಿಿಂತ ಬ ಟುುಗಳ ಸಾಲ್ು. ಅ ಬ ಟುುಗಳ ಹಿಂದಿನ
ಅದೃಶಯ ನಾಡಿನಿಿಂದ ಹ ೊತುಿ ತಿಂದು ಸುರಿಸುವ ಹನಿಗಳ ಸಪಶಷಕಾುಗಿ ನನೂ ಮೈಮ್ನಗಳು ಟತಾುಹ ಮ್ತುಿ ಆತುರದಿಿಂದ
ಎದುರುನ ೊೀಡ್ುತ್ತಿದಾವು.
ನ ೊೀಡ್ನ ೊೀಡ್ುತ್ತಿದಾಿಂತ ಯೆೀ ಮೀಡ್ಗಳು ಬ ಟುುದ ಸಾಲಿನ ಹಿಂದಿನಿಿಂದ ಮೀಲ ದುಾ ಆಗಸವನುೂ ಕವಿದು, ಮ್ುಿಂದ ಮ್ುಿಂದ
ಸರಿಯುತಿ ಆಗಸ ಮ್ತುಿ ಭೊರ್ಮಯನುೂ ಒಿಂದುಗೊಡಿಸುತ್ತಿದಾವು. ಬ ಟುುಗಳನ ೂಲ್ಲ ಹ ೀಳ ಹ ಸರಿಲ್ಲದಿಂತ ಮ್ಟಾಮಾಯವಾಗಿಸ,
ಬಯಲ್ು ಪ್ರದ ೀಶದಲಿಲತನೂ ಅಸಿಂಖಯ ಸ ೈನಯದ ಬೀಡ್ು ಬಟುುಿಂತ , ಗಾಢ ನಿೀಲಿಯ ಪ್ರದ ಯನುೂ ಇಳಿಬಟುುಿಂತ ಕಾಣ್ುತ್ತಿತುಿ.
ಮ್ರುಕ್ಷಣ್ ಅದ ೀ ನಿೀಲಿ ಪ್ರದ ದಾಿಂಗುಡಿ ಇಡ್ುತಿ ಮ್ುಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವಿಂತ ತ ೊೀರುತ್ತಿತುಿ. ಅದು ಇನ ೂೀನು ನನೂ ಮ್ನ ಯ
ಹಿಂದಿನ ಕಟ ುಯ ಮೀಲ ನಿಿಂತ ನನೂನುೂ ಕೊಡ್ ತನೂಲಿಲ ಲಿೀನವಾಗಿಸಕ ೊಳುುವುದ ಿಂದು ನ ನ ದು ನನೂ ಹೃದಯ ಸಿಂತಸದಿಿಂದ
ಕುಕಲ್ಡ್ುತಲಿತಿಲಿತುಿ. ಒಿಂದು ಕ್ಷಣ್ ಮ್ಣಿಣನ ಸುಗಿಂಧ್ವನುೂ ಹ ೊತುಿ ತಣ್ಣನ ಯ ಗಾಳಿ ಬೀಸ ಅದರ ಸಿಂದ ೀಶವನುೂ ಸಾರುತ್ತಿತುಿ.
ನ ನ ದ ಮ್ಣಿಣನ ಸುವಾಸನ ಯನುೂ ಹೀರಿಕ ೊಳುಲ್ು ನಾನು ನನೂ ಎದ ಯನುೂ ಪ್ೂತ್ತಷಯಾಗಿ ಹಗಿಗಸುತ್ತಿದ ಾ. ನ ೊೀಡ್ ನ ೊೀಡ್ುತಿಲ
ಟುಪ್ ಟುಪ್ ಎಿಂದು ದಪ್ಪ ದಪ್ಪ ಹನಿಗಳು ತಲ ಯಮೀಲ ಮೈಯ ಮೀಲ ಟದುರುತ್ತಿದಾವು. ಅವುಗಳ ಸಪಶಷ ಸುಖ ಪ್ೂತ್ತಷಯಾಗಿ
ಅನುಭವಿಸುವ ಮದಲ ೀ, “ಇದ ೊೀ ಟಣ್ುಣ ಪ್ರರೀತ್ತಯ ಧ್ಾರ ” ಎನುೂವಿಂತ ರಪ್ ರಪ್ ಎಿಂದು ಜ್ ೊೀರಾಗಿ ಮ್ಳ ಸುರಿಯಲ್ು
ತ ೊಡ್ಗುತ್ತಿತುಿ. ಧ್ೊಳಿನಿಿಂದ ತುಿಂಬ ನಿಿಂತ್ತರುವ ಗಿಡ್ಮ್ರಗಳನುೂ, ಬಾಡಿ ಸಾಯಲಿಕಾುದ ಹೊಬಳಿುಗಳನುೂ, ಬಸಲಿನ ಬ ೀಗ ಗ
ಬಾಯಾರಿ ನಿಿಂದ ದನಕರುಗಳನುೂ, ಮ್ನ ಗುಡಿಸಲ್ುಗಳನುೂ, ಹಾದಿ ಬೀದಿಗಳನುೂ ತನೂ ಪ್ವಿತರವಾದ ಧ್ಾರ ಯಿಿಂದ
ಮ್ಜಜನಕ ುರ ದು ಶುಚ್ಚಭೊಷತಗ ೊಳಿಸುತ್ತಿತುಿ. ನಾನು ತ ೊಯುಾ ತ ೊಪ ಪಯಾದರೊ ಸಹ ಆ ಧ್ಾರ ಯ ಆನಿಂದವನುೂ ಸವಿಯುತಿ
ಅಲಿಲಯೆೀ ನಿಿಂತ್ತರುತ್ತಿದ ಾ. ಹಿಂದ ಯೆೀ ನನೂ ತಾಯಿಯ ಆತಿಂಕದ ನುಡಿಗಳು ಕ ೀಳಿಬರುತ್ತಿದಾವು. ಆಗ ನಾನು ಒಳಗ ಹ ೊೀಗಲ ೀ
ಬ ೀಕಾಗುತ್ತಿತುಿ. ನನಗ ನ ನಪ್ರರುವ ಹಾಗ ಮ್ಳ ಯಿಿಂದ ನನಗ ಬ ೀಸರ ಟಿಂಟಾದುದ ೀ ಇಲ್ಲ.
ಲಿೀಲಾ ಗರಡಿ
೨೫-೧೧-೧೯೯೩
ನಾವು ಮ್ುತಿತ್ತಿಗ ಹ ೊೀದದುಾ (೩-೧-೧೯೮೧)
ಇದಾಕುದಾಿಂತ ಒಿಂದು ಸಿಂಜ್ ನನೂ ಮ್ಗ “ ನಾಳ ಮ್ುತಿತ್ತಿಗ ಹ ೊೀಗ ೊೀಣ್” ಎಿಂದನು. ಆಗಾಗ ನಾವು ಬ ಿಂಗಳ ರಿನ ಗಡಿಬಡಿಯ
ಬದುಕನಿಿಂದ ದೊರ, ನದಿ, ಕಾಡ್ು, ಬ ಟುು, ಗುಡ್ಡ ಅಥವಾ ಯಾವುವಾದರೊ ಹಳ ಯ ಗುಡಿಗಳಿಗ ಹ ೊೀಗುವ ಪ್ರಿಪಾಠವಿಟುುು
ಕ ೊಿಂಡಿದ ಾವು. ಸರಿ ವಿವ ೀಕನು ಹಾಗ ಹ ೀಳಿದ ಾೀ ತಡ್ ಎಲ್ಲರೊ ಒಪ್ರಪಕ ೊಿಂಡ್ು ಮ್ರುದಿವಸ ಬ ಳಿಗ ಗ ಏಳು ಗಿಂಟ ಗ ೀ ಹ ೊರಡ್ುವುದು
ಎಿಂದು ನಿಧ್ಷರಿಸದ ವು. ೩-೧-೯೮ ರಿಂದು ಬ ಳಗಿನ ಜ್ಾವವ ೀ ಎದುಾ ಚ್ಪಾತ್ತ ಪ್ಲ್ಯ ಮ್ತುಿಮಸರನೂವನುೂ ಮಾಡಿ
ಕಟ್ಟುಕ ೊಿಂಡ್ು, ನಮ್ಮ ಕುಟುುಿಂಬ (ನಾನು, ನನೂ ಪ್ತ್ತ,ನನೂ ಮ್ಗ ಮ್ತುಿ ನನೂ ಮ್ಗಳು) ನಿಧ್ಷರಿಸದ ಸಮ್ಯಕ ು ಸರಿಯಾಗಿ
ಹ ೊರಟ ೀಬಟ ುವು. ಪಾಲಸುಕುನ ಕಸದಿಿಂದ ತುಿಂಬದ ಮ್ತುಿ ಗದಾಲ್ಮ್ಯವಾದ ಬ ಿಂಗಳ ರಿನ ವಾತಾವರಣ್ದಿಿಂದ
ಹ ೊರಬಿಂದಮೀಲ ನಿರಾಳವಾಗಿ ಟಸರಾಡ್ುವಿಂತಾಯಿತು.
ಇನೊೂ ಚ್ಳಿಗಾಲ್ ಕ ೊನ ಗ ೊಿಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಿಂಟುು ಗಿಂಟ ಯಾದರೊ ಸಹ ಸೊಯಷನಿನೊೂ ಮ್ಿಂಜಿನ ಮ್ುಸುಕನ ಮ್ರ ಯಲಿಲದುಾ,
ನಾವು ಅವನಿಗಾಗಿ ಪಾರರ್ಥಷಸುವಿಂತ ಮಾಡಿದಾನು, ಅಿಂತೊ ಕ ೊನ ಗ ೊಮಮ ಮ್ಿಂಜಿನ ಹ ೊದಿಕ ಯಿಿಂದ ಬಳಿಯ ಬ ಳಕನುೂ ತೊರಿ,
ಬ ಳಿುಯ ಬಸಲಿನ ಕ ೊೀಲ್ುಗಳಿಿಂದ ನಮ್ಮನುೂ ಮ್ುದಗ ೊಳಿಸದ. ಒರ್ಮಮಲ ೀ “ ತ ೀರನ ೀರಿ ಅಿಂಬರದಾಗ ನ ೀಸರ ನಗುತಾನ ,
ಗಿಡ್ಮ್ರ ತೊಗಾಯವ ಹಕು ಹಾದಾಯವ ” ಎಿಂಬ ಹಾಡ್ು ಬಾಯಿಗ ಬಿಂದು ಹಾಡ್ಬ ೀಕ ಿಂದು ಮ್ನಸುು ಕುಣಿಯಿತು. ಆದರ ಗಿಂಟುಲಿಗ
ಆ ಅಭಾಯಸವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ್ ಒಿಂದ ರಡ್ು ಪ್ದಗಳನುೂ ಗುನುಗುನಿಸ ಸುಮ್ಮನಾದ ನು. ಮ್ನಸುು ಸುತಿಲಿನ ಸ ೊಬಗನುೂ
ಸವಿಯುವುದರಲಿಲ ಮ್ಗೂವಾಯಿತು. ಮೈತುಿಂಬಕ ೊಿಂಡ್ು ಥಳಥಳ ಹ ೊಳ ಯುವ ಕ ರ ಗಳು, ಬೃಹದಾಕಾರದ ಬಿಂದ ಗಳಿಿಂದ ಕೊಡಿದ
ಬ ಟುುಗಳು, ಬಗ ಬಗ ಯ ಮ್ರಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅತಯಿಂತ ರಮ್ಯವಾಗಿ ಕಿಂಡ್ವು.
ಇದು ಸುಗಿಗಯ ಕಾಲ್ವಾದಾರಿಿಂದ, ರ ೈತರು ತಾವು ಬ ಳ ದ ಜ್ ೊೀಳ ಮ್ತುಿ ರಾಗಿಯ ತ ನ ಗಳನುೂ ತಿಂದು ರಸ ಿಯ ಮೀಲ
ಹರಡ್ುತ್ತಿದಾರು. ಅವು ವಾಹನಗಳ ಕ ಳಗ ಸಕುು ಅವುಗಳಿಿಂದ ಕಾಳುಗಳು ಬ ೀರ ಯಾಗುವುದಕ ು ಕಾಯುತ್ತಿದಾರು. ಕ ಲ್ವರು
ತ ನ ಗಳನುೂ ಹ ೀಗ ೊೀ ಹರಡ್ುತ್ತಿದಾರು. ಹ ಚ್ಚಚನವರು ವಾಹನಗಳ ನಾಲ್ುು ಚ್ಕರಗಳು ಯಾವ ಭಾಗದಲಿಲ ಚ್ಲಿಸುತಿವ ಎಿಂಬುದನುೂ
ಚ್ ನಾೂಗಿ ಗಮ್ನಿಸ ತ ನ ಗಳನುೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಅ ಸಥಳದಲಿಲ ಕರಮ್ವಾಗಿ ಹರಡ್ುತ್ತಿದಾರು. ಟಾರು ರಸ ಿಯ ಮ್ಧ್ಯಬಾಗದಲಿಲ ಎರಡ್ು
ಸಾಲ್ುಗಳಲಿಲ ತ ನ ಗಳು ಕಿಂಡ್ುಬರುತ್ತಿದಾವು. ಟಾರಿನ ಬಣ್ಣ, ದಿಂಟ್ಟನ ಬಣ್ಣ, ಜ್ ೊೀಳ, ರಾಗಿಯ ತ ನ ಗಳ ಬಣ್ಣ ಎಲ್ಲವೂ ನ ೊೀಡ್ಲ್ು
ಬಲ್ು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಕಾಣ್ುತ್ತಿದಾವು. ಈ ರಿೀತ್ತಯಾಗಿ ತ ನ ಗಳನುೂ ಹರಡಿದ ಕದ ಇಬಬರು, ನಾಲ್ಾರು ಹ ಿಂಗಸರು, ಇಲ್ಲವ ಕ ಲ್ವು
ಗಿಂಡ್ಸರು ಇದಾರು. ನನಗ ಇಿಂದು ಅವರ ಎಲ್ಲರ ಮ್ುಖಚ್ಯೆಷ ಬಹಳ ಬ ೀರ ಯಾಗಿ ಅಿಂಡಿತು. ಅಲಿಲ ಯಾವುದ ೀ ರಿೀತ್ತಯಾದ
ಚ್ಚಿಂತ , ಕಳವಳ, ಆಸ , ನಿರಾಸ , ಆತುರ, ಅವಸರ, ಸ ೊೀಮಾರಿತನ, ಅತುಯತಾುಹ, ಬ ೀಸರ ಎಿಂಬಿಂತಹ ನನಗ ತ್ತಳಿದ ಯಾವ
ಭಾವಗಳ ಕಿಂಡ್ುಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಕ ಲ್ಸವನುೂ ಯಾವ ಭಾವಾವ ೀಗವಿಲ್ಲದ ಮಾಡಿಕ ೊಿಂಡ್ು ಹ ೊೀಗುತ್ತಿರುವಿಂತ
ಕಿಂಡಿತು. ಆದಾರಿಿಂದ ಅಲಿಲ ಒಿಂದು ರಿೀತ್ತಯ ಸೌಿಂದಯಷವಿತುಿ. ಚ್ಕರಗಳಿಗ ಸಕುು,ಕಾಳು ಬ ೀಪ್ಷಟುುಮೀಲ ಅವನ ೂಲ್ಲ, ಒಟುುುಗೊಡಿಸ
ಕ ಲ್ವರು ಮರಗಳಲಿಲ ಕ ೀರುತ್ತಿದಾರು, ಇನುೂ ಕ ಲ್ವರು ಗಾಳಿಗ ತೊರುತ್ತಿದಾರು. ಇಿಂತಹ ದೃಶಯಗಳನುೂ ನಾನು ನನೂ
ಬಾಲ್ಯದಿಿಂದಲ್ೊ ನ ೊೀಡ್ುತಿ ಬಿಂದಿದ ಾೀನ . ಆದರ ಇದ ಲ್ಲ ಇಿಂದು ಅಮೀಘವಾಗಿ ಕಿಂಡಿತು.
ನಗರದಲಿಲ ಪ್ರ ೊೀಕ್ಷವಾಗಿ ನಾವ ೀ ನಿರ್ಮಷಸಕ ೊಿಂಡ್ ಒತಿಡ್ದ ವಾತಾವರಣ್ದಲಿಲ ನಾವು ಮಾಡ್ುವ ಕ ಲ್ಸವನುೂ ಪ್ರರೀತ್ತಯಿಿಂದ
ಮಾಡ್ುವುದ ೀ ಇಲ್ಲ ಎಿಂಬುದು ಈ ದೃಶಯವನುೂ ಕಿಂಡ್ ನನಗ ತಕ್ಷಣ್ವ ತ ೊೀರಿತು. ನಗರದಲಿಲ ನಾವು ಎಲ್ಲವನೊೂ
ಯಾಿಂತ್ತರಕವಾಗಿಯೀ, ಯಾವುದ ೊೀ ಒತಿಡ್ಕ ು ಒಳಗಾಗಿಯೀ ಮಾಡ್ುತ ಿೀವ ಯೆೀ ಹ ೊರತು ಪ್ರರೀತ್ತಯಿಿಂದ ಮಾಡ್ುವುದ ೀ ಇಲ್ಲ
ಎನಿಸತು. ಅದಕ ುಿಂದ ೀ ಅಲಿಲ ಯಾಿಂತ್ತರಕವಾದ ಓರಣ್ವಿರುತಿದ ಆದರ ಸಹಜವಾದ ಸರಳತ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎನಿಸತು. ಆದರ ಇಲಿಲ
ರ ೈತರ ಕ ಲ್ಸದಲಿಲ ಪ್ರರೀತ್ತ ಮ್ತುಿ ರ್ಶಸುಿ ಎದುಾ ತ ೊೀರುತ್ತಿತುಿ. ಕಾಳುಗಳನುೂು ಬ ೀಪ್ಷಡಿಸುವ ಕ ಲ್ಸವಿಂತೊ ಬಹಳ ಮ್ಹತಾದುಾ.
ಅದನುೂ ಅಚ್ುಚಕಟಾುಗಿ ಮಾಡ್ಲ ೀಬ ೀಕು. ಇಲ್ಲದಿದಾರ ಅವರಿಗ ಲಾಭದಲಿಲ ಕಡಿತ ಟಿಂಟಾಗುವ ಸಿಂಭವತ ಇರುತಿದ ಎನೂಬಹುದು.
ಆದರ ಪೊರಕ ಕಟುುುವ ಕ ಲ್ಸವನೊೂ ಸಹ ಅವರುಗಳು ಅಷ ುೀ ನಿಷ ೆಯಿಿಂದ ಮಾಡ್ುತ್ತಿರುವುದು ಕಿಂಡ್ು ಬಿಂದಿತು. ನಾನು
ಚ್ಚಕುವಳಾದಾಗ ನಮ್ಮ ಸ ೊೀದರತ ಿ ಹ ೊಲ್ದಲಿಲ ಕಡಿಡಗಳನುೂ ಆಯುಾ ತಿಂದು ಪೊರಕ ಕಟುುುತ್ತಿದುಾದನುೂ ನ ೊೀಡಿದ ಾೀನ . ಅದಕ ು ಎರ್ುು
ಸಮ್ಯ ಹಡಿಸುತಿದ ಎಿಂಬುದು ನನಗ ಗ ೊತುಿ. ಆದರ ಅದಕ ು ಸಗುವ ಬ ಲ ಮಾತರ ಬಹಳ ಕಡಿಮ. ಆದರ ಅಲಿಲ ಕ ಲ್ವು
ಹ ಿಂಗಸರು ಪೊರಕ ಕಟುುುವ ಕ ಲ್ಸವನುೂ ಪ್ೂಜ್ ಮಾಡ್ಬ ೀಕಾದ ಶರದ ೆಯಿಿಂದಲ ೀ ಮಾಡ್ುತ್ತಿದಾರು. ಅಲಿಲ ನಾನು ಕಿಂಡ್ುಕ ೊಿಂಡ್
ಇನ ೊೂಿಂದು ವಿರ್ಯವ ೀನ ಿಂದರ ಮ್ುದುಕರು, ದ ೊಡ್ಡವರು, ಚ್ಚಕುವರು ಎಲ್ಲರೊ ಕ ಲ್ಸದಲಿಲ ನಿರತರಾಗಿದಾರು. ಅವರ ಲ್ಲರಿಗೊ ಕಾಳು,
ಕಡಿಡ, ದಿಂಟುು, ಮರ, ಬುಟ್ಟು,ತ ನ , ಹ ೊಟುುು, ಪೊರಕ ಎಲ್ಲವೂ ಸಮಾನ ಮ್ಹತಾವುಳು ವಸುಿಗಳಾಗಿದಾವು. ಅವು ಯಾವವೂ
ನಿಜಿೀಷವ ವಸುಿಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವ ಲ್ಲವುಗಳ ಿಂದಿಗ ಅವರ ಒಡ್ನಾಟು ನಿರಿಂತರವಾಗಿರುತಿದ . ಹೀಗಾಗಿ ಅವರಿಗ ಒಿಂಟ್ಟತನದ
ಭೊತ ನಾಗರಿಕಗ ಕಾಡ್ುವಿಂತ ಕಾಡ್ಲಿಕುಲ್ಲ ಎನಿಸತು. ನಾವು ಸಾಲ್ಪ ಶರಮ್ಪ್ಟುುರೊ ಸಾಕು ನಿಸಾಾಥಷತ ಯಿಿಂದ
ರಾರ್ಶರಾರ್ಶಯಾಗಿ ನಿೀಡ್ುವ ಪ್ರಕೃತ್ತ ನಮ್ಮ ಸುತಿಲ್ೊ ಇದಾರೊ ಸಹ ಅದನುೂ ನಿಲ್ಷಕ್ಷಿಸ ಕ ಲ್ಸಕ ು ಬಾರದ ನಿಜಿೀಷವ
ವಸುಿಗಳ ಿಂದಿಗ ಸಿಂಬಿಂಧ್ವನ ೂೀಪ್ಷಡಿಸ ಅದಕ ು ಸಲ್ಲದ ಮ್ಹತಾವನುೂ ಕ ೊಟುುು ಅದು ತಪ್ರಪಹ ೊೀಗುತಿದ ಿಂದು ಚ್ಚಿಂತ್ತಸುತಿ ಅದರ
ಭಯದಲಿಲ ಜಿೀವನದಲಿಲ ದುಃಖವನುೂ ಅನುಭವಿಸುವ ನಮ್ಮ ಮ್ೊಖಷತ ಗ ಎಲ ಲ ಇದ ಯೆ? ಪ್ರಕೃತ್ತಯಿಿಂದ ಬ ೀಪ್ಷಡಿಸಕ ೊಿಂಡ್
ನಮ್ಗ ಸರಳತ ಯಿಿಂದ ಬದುಕುವುದು ಮ್ರ ತ ೀ ಹ ೊೀಗಿದ . ಈಗ ಈ ಎಲ್ಲ ದೃಶಯಗಳ ಬಗ ಗ ಬರ ಯುವಾಗ ಎಲ್ಲ ಹ ೊೀಲಿಕ ಗಳು
ನನೂ ಗಮ್ನಕ ು ಬರುತ್ತಿವ . ಪ್ರಕೃತ್ತಯಿಂದಿಗ ಹ ೀಗ ಸಿಂಬಿಂಧ್ವನುೂ ಸಾಥಪ್ರಸುವುದು ಎಿಂಬುದನುೂ ಪ್ುಸಿಕದಿಿಂದ ಕಲಿಯಲ್ು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಕನಕಪ್ುರದಿಿಂದ ಮ್ುಿಂದ ಯಾವುದ ೀ ಊರಲಿಲ ಕಾಗದ, ಪಾಲಸುಕುು ಮ್ುಿಂತಾದ ಕಸ ಬದುಾ ಪ್ರಿಸರ ಮ್ಲಿನಗ ೊಿಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತ್ತಯಬಬರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮ್ನ ಮ್ತುಿ ಅಿಂಗಡಿಯ ಮ್ುಿಂಭಾಗಗಳನುೂ ಗುಡಿಸ ಸಾಚ್ಛವವಾಗಿರಿಸಕ ೊಿಂಡ್ದುಾ ಕಿಂಡ್ು ಬಿಂದಿತು.
ಎಲಿಲಯೊ ಮಾಲಿನಯವಾಗಲಿ, ಮ್ೊಗುಮ್ುಚ್ಚಚಕ ೊಳುುವ ಪ್ರಸಿಂಗವಾಗಲಿ ಎದುರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕನಕಪ್ುರ, ಸಾತನೊರು,
ಹಲ್ಗೊರುಗಳನುೂ ದಾಟ್ಟ, ಎಡ್ಗದ ಗ ತ್ತರುಗಿಕ ೊಿಂಡ್ು ಸ ೊೀಲಿಗರ ದ ೊಡಿಡಯನುೂ ಹಾದು ಮ್ುಿಂದ ಹ ೊೀದ ವು. ದಾರಿಯಲಿಲ
ಹುಣ್ಸ ಕಾಯಿಗಳಿಿಂದ ತುಿಂಬದ ಅನ ೀಕ ಮ್ರಗಳು ಕಿಂಡ್ವು. ಹಿಂದಿನ ಸಲ್ ಕಬಬನ ಬ ಳ ವಿಪ್ುಲ್ವಾಗಿದಾ ಕದ ಈ ಸಲ್
ಬಾಳ ಗಿಡ್ಗಳು ಕಿಂಡ್ು ಬಿಂದವು.
ದಾರಿ ಮ್ಣಿಣನದಾಗಿತುಿ. ಆಗಲ ಬಸಲ್ು ಸುಡ್ುತ್ತಿತುಿ. ಹುಲ್ುಲ ಒಣ್ಗಿ ನಿಿಂತ್ತದಾರೊ ಗಿಡ್ಮ್ರಗಳು ಪ್ೂತ್ತಷಯಾಗಿ ಒಣ್ಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರ ಅಷ ುೀನೊ ಹಸುರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಲಿಲ ಕ ಲ್ವು ಹಳದಿ ಹೊಗಳು ಅರಳಿದಾವು, ಮ್ರದ ಎಲ ಗಳು ಒಳ ುಯ ಕ ಿಂಪ್ು ಬಣ್ಣಕ ು
ತ್ತರುಗಿದಾವು. ಕ ಲ್ವು ತ್ತಳಿ ಹಳದಿ ಮ್ತುಿ ಕಿಂದು ಬಣ್ಣ ತಳ ದು ಮ್ನ ೊೀಹರವಾಗಿದಾವು. ಸ ೊೀಲಿಗರ ದ ೊಡಿಡಯಿಿಂದ ಸಾಲ್ಪ ಮ್ುಿಂದ
ಹ ೊೀದಕೊಡ್ಲ ದಾರಿ ಇಳುಕಲಾಗಿತುಿ. ಒಿಂದು ಕದ ಬ ಟುುದ ಒಿಂದು ಭಾಗ ಇಳಿದ ಕೊಡ್ಲ , ಕಾವ ೀರಿಯ ಹ ೊಳ ಯುವ ರೊಪ್
ಕಿಂಡ್ು ಬಿಂದು ಮ್ನಸುಗ ಹುಚ್ುಚ ಹಡಿಸತು. ಆ ನಿಂತರ ಕಾವ ೀರಿಯ ಬದಿಯಲ ಲೀ ದಾರಿ ಸಾಗುತಿದ . ಒಿಂದುಕದ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ
ನಾನಾ ಮ್ರಗಳಿಿಂದ ಕೊಡಿದ ಬ ಟುುಗಳು ಇನ ೊೂಿಂದು ಕದ ಕಣಿವ ಯಲಿಲ ಸೊಯಷನ ಬಸಲಿನಲಿಲ ಥಳಥಳಿಸುತಿ ಹರಿಯುವ ಕಾವ ೀರಿ.
ಕಣ್ುಣಗಳಿಗ ಎಲ ಲದ ಯೊ ಹಬಬದೊಟುವ ೀ.
ಒಿಂದು ಕದ ಜಿೀಪ್ು ನಿಲಿಲಸ ತ್ತೀರ ಇಳುಕಲಾದ ಭಾಗವನುೂ ಕರ್ುಪ್ಟುುು ಇಳಿದು, ಭಾಗಶಃ ಜ್ಾರಿ ಕಾವ ೀರಿಯನುೂ ತಲ್ುಪ್ರದ ವು.
ಕಾವ ೀರಿ ಮೀಲ್ುನ ೊೀಟುಕ ು ಶ್ಾಿಂತವಾಗಿ ಕಿಂಡ್ರೊ ನಿೀರಿನಲಿಲ ಕಾಲಿಟಾುಗ ಅದರ ರಭಸದ ಅರಿವಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಬಿಂದ ಗಳ ಲ್ಲ ಅದರ
ರಭಸವನುೂ ಗೌರವಿಸ ಅದಕ ು ಅಡಿಡಮಾಡ್ಲ್ು ಇರ್ುವಿಲ್ಲವ ೀನ ೊೀ ಎನುೂವಿಂತ ಅಲ್ಲಲಿಲ ಮ್ುಳುಗಿ ಹಾಯಾಗಿ ಕುಳಿತ್ತದಾವು. ಕ ಲ್ವು
ಬಿಂದ ಗಳು ಅದರ ರಭಸ ಮ್ತುಿ ಸ ೊಬಗನುೂ ಸವಿಯಲ್ು ತಲ ಎತ್ತಿ ನ ೊೀಡ್ುತ್ತಿರುವಿಂತ ಮೀಲ ದಿಾದಾವು. ನಾವು ಅಿಂತಹದ ೊಿಂದು
ಬಿಂದ ಯಮೀಲ ಕುಳಿತು ನಮ್ಮ ಕಾಲ್ುಗಳನುೂ ಕಾವ ೀರಿಯಲಿಲ ಇಳಿಬಟುುು ಅದರ ರ್ಶೀತಲ್ತ , ರಭಸ, ನಾದ, ಸ ೊಬಗು ಎಲ್ಲವನೊೂ
ಸವಿಯುತಿ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತ ವು. ನಿಧ್ಾನವಾಗಿ ನ ೊೀಡಿದಾಗ ನಿೀರಿನ ಒಳಗೊ ಹ ೊರಗೊ ವಿರ್ಭನೂ ಆಕಾರದ
ಬಿಂದ ಗಳು.ಜಲ್ಸಸಯಗಳು, ಪಾಚ್ಚಗಳು, ಅಲಿಲಯ ಜಿೀವಿಗಳು, ಅವುಗಳ ಆಕಾರ ಮ್ತುಿ ಬಣ್ಣಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಒಿಂದರಕುಿಂತ ಒಿಂದು
ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಕಿಂಡ್ವು. ನದಿಯ ಸದುಾ, ಅದರ ಹರಹು ಈ ಎಲ್ಲವುಗಳ ಸ ೊಬಗನುೂ ವ ಣಿಷಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವ ೀ ಎನಿಸುತಿದ .
ಅಲಿಲ ನಿರಿನ ಸದುಾ ಬಟುುರ ಬ ೀರ ಯಾವ ಸದೊಾ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನಮ್ಮನುೂ ಟಳಿದು ಇನಾೂರೊ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾವುಗಳ ಸಹ ಯಾರೊ
ಮಾತಾಡ್ಲಿಲ್ಲ. ಆದರೊ ನಮ್ಗ ನಾವು ಒಿಂಟ್ಟ ಎನಿಸಲ ೀ ಇಲ್ಲ. ಸಣ್ಣ ಪ್ುಟುು ಜಿೀವಿಗಳು ಅಲಿಲ ಅಸಿಂಖಯವಾಗಿದುಾ ಅಲಿಲ ಯವುದೊ
ನಿಜಿೀಷವ ವ ನಿಸಲ ೀ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಅಲಿಲ ತ್ತರುಗಾಡ್ಲ್ೊ ಹ ೊೀಗಲಿಲ್ಲ, ನಿರಿನಲಿಲ ಪ್ೂತ್ತಷಯಾಗಿ ಇಳಿಯಲ್ೊ ಇಲ್ಲ. ಮ್ಧ್ಾಯಹೂ
ಹಸವ ಯಾದಾಗ ಊಟುಮಾಡಿ ಸುಮ್ಮನ ಕುಳಿತ್ತದ ಾವು. ಬ ೀಸರದ ಮಾತ ೀ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬ ೀಸರಿಕ , ಖಾಲಿತನ, ನಿರಾಸ ಇವ ಲ್ಲ
ನಾವ ೀ ನಾಗರಿಕರು ಮಾಡಿಕ ೊಿಂಡ್ವುಗಳು ಎನಿಸತ ೊಡ್ಗಿತು.
ಟೀಚರ್
“ಟ್ಟೀಚ್ರ್” ಎಿಂದ ಕೊಡ್ಲ ನನಗ , ನಾವು ಶ್ಾಲ ಯಲಿಲದಾಾಗ, “ಟ್ಟೀಚ್ರ್ ಟ್ಟೀಚ್ರ್, ’ ಚ್ರ್ ’ ಚ್ರ್” ಎನುೂತಿಲ ೊೀ, ಅಥವಾ “ಸರ್
ಸರ್” ಎನುೂತಿಲ ೊೀ ಸದಾ ತಮ್ಮ ಹಿಂದ ಯೆೀ ಸುತುಿವಿಂತ ಮಾಡಿದ ಅನ ೀಕ ಅಧ್ಾಯಪ್ಕಯರ ಮ್ತುಿ ಅಧ್ಾಯಪ್ಕರ ನ ನಪಾಗುತಿದ .
ಕ ಲ್ವರು ತಾವು ಪಾಠ ಮಾಡ್ುವ ರಿೀತ್ತಯಿಿಂದಾಗಿ, ಪ್ದಯ ಓದುವ ರಿೀತ್ತಯಿಿಂದಾಗಿ, ಕತ ಹ ೀಳುವ ಮೀಡಿಯಿಿಂದಾಗಿ,
ಅದುವತವಾದ ವಿರ್ಗಳನುೂ ಹ ೀಳಿ ನಮ್ಮ ಕುತೊಹಲ್ ಕ ರಳಿಸದುದಕಾುಗಿ ಮ್ತುಿ ತಮ್ಮ ಅಚ್ುಚಕಟುುುತನದಿಿಂದ ನಮ್ಮ ಮ್ನಸುನ
ಮೀಲ ಅಚ್ ೊಚತ್ತಿದರ ಇನುೂ ಕ ಲ್ವರು, ಶ್ಾಲ ಗ ಸಿಂಬಿಂಧಿಸದ ಅನ ೀಕ ಸಿಂದಭಷಗಳಲಿಲ ಟದಾರತ , ಆತ್ತೀಯತ , ಅನುಕಿಂಪ ಯ
ನಡ್ತ ಯಿಿಂದ ನನೂನುೂ ಆಕಷ್ಟಷಸ ಸದಾ ತಮ್ಮನುೂ ನ ನ ಯುವಿಂತ ಮಾಡಿದಾಾರ .
ನಾವು ಚ್ಚಕುವರಾದಾಗ ಇಿಂದಿನಿಂತ ಕಿಂಪ್ೂಯಟುರ್ ಅಥವಾ ಟ್ಟವಿ ಯಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ ುೀ ಅಲ್ಲದ ಕನಾಷಟುಕದಲಿಲ ಅತಯಿಂತ
ಹಿಂದುಳಿದ ಜಿಲ ಲ ಎಿಂದು ಹ ಸರು ಪ್ದ ದ ನಮ್ೊಮರಲಿಲ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಪ್ುಸಿಕಗಳ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವುಗಳು ಹತುಿ
ಹನ ೊೂಿಂದು ವರ್ಷದವರಾದರೊ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿರ್ಯದಲಿಲ ಅಜ್ಞರಾಗಿಯೆೀ ಇದ ಾವು. ಅಿಂತಹ ಸಮ್ಯದಲಿಲ, ವಿಜ್ಞಾನದ ಅನ ೀಕ
ಅದುವತಗಳನುೂ ಹ ೀಳಿ ನನೂ ಮ್ನಸುನುೂ ಸ ಳ ದವರು ನಮ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅಧ್ಾಯಪ್ಕರಾದ “ತಾಳಿಕ ೊೀಟ್ಟ” ಸರ್. ಅವರು, ನಾವ ಲ್ಲ
ತ್ತಳಿದುಕ ೊಿಂಡ್ಿಂತ ಸೊಯಷನು ಪ್ೂವಷದಲಿಲ ಹುಟುುುವುದೊ ಇಲ್ಲ, ಪ್ರ್ಶಚಮ್ದಲಿಲ ಮ್ುಳುಗುವುದೊ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಹ ಚ್ುಚ ಕಡಿಮ
ಇದಾಲ ಲ ಇರುತಾಿನ . ಆದರ ಭೊರ್ಮಯು ಮಾತರ ತನೂ ಸುತಿ ಮ್ತುಿ ಸೊಯಷನ ಸುತಿ ತ್ತರುಗುತಿದ . ಅದಕಾುಗಿಯೆೀ ದಿನ
ರಾತ್ತರಗಳು ಮ್ತುಿ ಋತುಗಳು ಟಿಂಟಾಗುತಿವ , ಎಿಂದು ಹ ೀಳಿ ನಾವು ವಿಸಮಯಗ ೊಳುುವಿಂತ ಮಾಡಿದರು.
ಸೊಯಷನು ಇದಾಲ ಲೀ ಇರುತಾಿನ ಭೊರ್ಮಯ ಮೀಲಿರುವ ನಾವು ಕ ಲ್ವೊಮಮ ಅವನಿಗ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ ಿೀವ , ಕ ಲ್ವೊಮಮ ಅವನಿಗ
ದೊರವಾಗುತ ಿೀವ , ಎಿಂದು ತ್ತಳಿದು ನನೂ ಮ್ನಸುನಲಿಲ ಒಿಂದು ವಿಚ್ಚತರವಾದ ಪ್ರಶ್ ೂ ಕ ರಳಿತು. “ ಸರ್ ಹಾಗಾದರ ನಾವು ಬ ೀರ
ಬ ೀರ ತಾಣ್ಗಳಿಗ ನದ ದುಕ ೊಿಂಡ್ು ಏಕ ಮ್ನ ಗ ಹ ೊೀಗಬ ೀಕು? ನಿಿಂತಲಿಲಯೆೀ ನಿಿಂತರ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಮ್ನ ಗಳಿಗ
ತಲ್ುಪ್ುವುದಿಲ್ಲವ ” ಎಿಂದು ನನೂ ದಡ್ಡತನದ ಪ್ರಮಾವಧಿಯನುೂ ಪ್ರದರ್ಶಷಸದಾಗ ನನೂ ಸಹಪಾಠಿಗಳು ಗ ೊಳ ುಿಂದು ನಕುು ತಮ್ಮ
ಬಗ ಬಗ ಯ ದಿಂತಪ್ಿಂಕಿಗಳನುೂ ಪ್ರದರ್ಶಷಸದರು. ಆದರ ತಾಳಿಕ ೊೀಟ್ಟ ಸರ್ ಮಾತರ ಇಿಂತಹವುಗಳನುೂ ದಡ್ಡ ಪ್ರಶ್ ೂಗಳ ಿಂದು
ಪ್ರಿಗಣಿಸುತಿಲ ೀ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನನೂ ಅನ ೀಕ ಪ್ರಶ್ ೂಗಳನುೂ, ಅತಯಿಂತ ತಾಳ ಮಯಿಿಂದ ಕ ೀಳಿ ಪ್ರರೀತ್ತಯಿಿಂದ ಎಲ್ಲವನೊೂ ವಿವರಿಸ ನನೂ
ವಿಚ್ಚತರವಾದ ಸಿಂದ ೀಹಗಳನುೂ ಪ್ರಿಹರಿಸುತ್ತಿದಾರು. ಬಹುಶಃ ಅವರ ಈ ತಾಳ ಮ ಮ್ತುಿ ಅತ್ತ ಪ್ರರೀತ್ತಯಿಿಂದಾಗಿಯೆೀ ನಾನು ಇಿಂತಹ
ದಡ್ಡ ಪ್ರಶ್ ೂ ಕ ೀಳಿದ ಾ ಎಿಂದು ತ ೊೀರುತಿದ . ಅವರು ಹ ೀಳುವ ಪ್ರತ್ತಯಿಂದು ನನಗ ಅದುವತವಾಗಿ ತ ೊೀರುತ್ತಿತುಿ. ಪ್ರಯೀಗ
ಶ್ಾಲ ಗ ಕರ ದುಕ ೊಿಂಡ್ು ಹ ೊೀಗಿ, ಲಿಟುಮಸ್ ಕಾಗದಗಳು ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಯಸುವುದನುೂ, ದಾರವಣ್ಗಳು ಹರಳುಗಟುುುವುದನುೂ, ಗಾಜಿನ
ಲೊೀಟುವನುೂ ನಿೀರನಿಿಂದ ತುಿಂಬ ತಲ ಕ ಳಗಾಗಿ ಹಡಿದರೊ ಅದು ಬೀಳದ ಇರುವುದನುೂ, ಸೊಕ್ಷಮದಶಷಕ ಯಿಂತರದಲಿಲ ಸೊಕ್ಷಾಮಣ್ು
ಜಿೀವಿಗಳನುೂ, ತ ೊೀರಿಸ ನಾನು ಬ ಕುಸ ಬ ರಗಾಗುವಿಂತ ಮಾಡ್ುತ್ತಿದಾರು.
ನಾನು ಬ ರಗಾಗುವಿಂತಹ ಅನ ೀಕ ಸಿಂಗತ್ತಗಳು ನಮ್ಮ ಊರಲಿಲಯೊ ನದ ಯುತ್ತಿದಾವು. ಅವುಗಳಲಿಲ ಮಾರಮ್ಮನ ಆಗಮ್ನವೂ
ಒಿಂದಾಗಿತುಿ. ಬುಟ್ಟುಯಲಿಲಟುು ಮಾರಮ್ಮನನುೂ ತಲ ಯ ಮೀಲ ಹ ೊತುಿ, ಹಣ ಯ ತುಿಂಬ ಕುಿಂಕುಮ್ ಬಳಿದುಕ ೊಿಂಡ್ು, ಸ ೊಿಂಟುದಿಿಂದ
ಮೀಲ್ುಭಾಗದಲಿಲ ಬತಿಲ ಯಾಗಿ, ತ ೊೀಳುಗಳಿಗ ನಿಿಂಬ ಹಣ್ುಣಗಳನುೂ ಹ ೊಲಿದುಕ ೊಿಂಡ್ು, ಒಬಬ ವಯಕಿ ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದಾನು. ಅವನ
ಹಿಂದ ಅವನ ಹ ಿಂಡ್ತ್ತ, ಆತನ ಮ್ಕುಳು, ಇಡಿೀ ಕುಟುುಿಂಬವ ೀ ಇರುತ್ತಿತುಿ. ಆತನು ಗಿಂಡ್ಸಾದರೊ ಸಹ ಅತ್ತ ಹ ಚ್ುಚ ನ ರಿಗ ಗಳುಳು
ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಲ್ಿಂಗ ತ ೊಟ್ಟುರತ್ತಿದಾನು. ಕಪ್ುಪ ಬಣ್ಣದ ಎತಿರದ ಆ ವಯಕಿನದ ದಾಡ್ುವಾಗ ಆತನ ಆ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಲ್ಿಂಗ ಅತಯಿಂತ
ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಓಲಾಡ್ುತ್ತಿತುಿ. ಆತನ ಕ ೈಯಲಿಲ, ಮ್ೊಲ್ದಲಿಲ ದಪ್ಪನಾಗಿಯೊ. ತುದಿಯಲಿಲ ತ ಳುವಾಗಿಯೊ ಇದಾ ಸ ಣ್ಬನ ಹಗಗದ
ಚ್ಾವಟ್ಟ ಇರುತ್ತಿತುಿ. ಒಿಂದು ಕ ೈಯಿಿಂದ ಅದನುೂ ತ್ತರುವುತಿ ರ ೊಿಂಯ್ ಎಿಂದು ಸದುಾ ಮಾಡ್ುತಿ ಬರುತ್ತಿದಾ ಆತನನುೂ ನ ೊೀಡ್ಲ್ು
ಕಾಯಿತ್ತಿದ ಾ ನಾನು. ಆತನು ಆ ಬುಟ್ಟುಯನುೂ ಒಿಂದು ಕದ ಇಟುುು ಆ ಚ್ಾವಟ್ಟಯಿಿಂದ ಎದ ಯ ಮೀಲ ರ್ಭೀಕರವಾಗಿ
ಹ ೊದ ದುಕ ೊಳುುತ್ತಿದಾನು. ಅಷ ುೀ ಅಲ್ಲದ , ದ ೊಡ್ಡ ದಬಬಣ್ವನುೂ ಒಿಂದು ಕ ನ ೂಯ ಕದ ಯಿಿಂದ ಇನ ೊೂಿಂದು ಕ ನ ೂಯ ಹ ೊರಗ
ಬರುವಿಂತ ಚ್ುಚ್ಚಚಕ ೊಳುುತ್ತಿದಾನು. ಆ ದೃಶಯವನುೂ ನಾನು ನನೂ ಒಡ್ನಾಡಿಗಳ ಡ್ನ ಭಯ ರ್ಮರ್ಶರತವಾದ ಆಶಚಯಷದಿಿಂದ
ನ ೊೀಡ್ುತ್ತಿದ ಾ. ಆದರ ನಮ್ಮ ತಾಳಿಕ ೊೀಟ್ಟ ಸರ್ ಮಾಡ್ುವ ಪ್ರಯೀಗಗಳನುೂ ಕಿಂದಾಗ ಆಗುತ್ತಿದಾ ಸಿಂತಸ ಮ್ತುಿು ಆಶಚಯಷಗಳು
ಆಗ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕ ಿಂದರ ಮದಲ್ನ ಯದರಲಿಲ ದ ೀವತಾದ ೊಾೀ ಅಥವಾ ದ ವಾತಾದ ೊಾೀ ಕ ೈವಾಡ್ವಿರುತಿದ ಎಿಂದು ನನೂ
ಭಾವನ ಯಾಗಿತುಿ. ನನೂಲಿಲ ಅವ ರಡ್ೊ ಇಲ್ಲದಾರಿಿಂದ ನಾನು ಆತನು ಮಾಡಿದಿಂತ ಮಾಡ್ಲಾರದವಳಾಗಿದ ಾ. ಆದರ ನನೂ ಸರ್
ಮಾಡಿ ತ ೊೀರಿಸುವ ಪ್ರತ್ತಯಿಂದು ಅದುವತವನುೂ ನಾನೊ ಮಾಡಿ ಆನಿಂದಿಸಬಹುದಾಗಿತುಿ.
ಒಿಂದು ಸಲ್ ನಮ್ಮ ಸರ್ ಅವರು ನಮ್ಗ ( ವಿದಾಯರ್ಥಷಗಳಿಗ ) ನಾವು ಕಾಮ್ನ ಬಲ್ಲನುೂ ಕಿಂಡಿದ ಾೀವ ಯೀ? ಅದು ಎಲಿಲ ಯಾವಾಗ
ಮ್ೊಡ್ುತಿದ ಎಿಂದು ಕ ೀಳಿದರು. ಹಳಿುಗರಾದ ನಾವು ಅಿಂದು ಇಿಂದಿನಿಂತ ಸದಾ ಮ್ನ ಯಲಿಲಯೆೀ ಕಾಲ್ ಕಳ ಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ
ದಿನದ ಬಹು ಭಾಗವು ಪ್ರಕೃತ್ತಯ ಮ್ಡಿಲ್ಲ ಲೀ ಕಳ ಯುತ್ತಿತುಿ. ಕಾಮ್ನ ಬಲ್ಲನುೂ ಅದು ಮ್ೊಡಿದಾಗಲ ಲ್ಲ ಚ್ ನಾೂಗಿ ಗಮ್ನಿಸ
ಸಿಂತಸದಿಿಂದ ಕುಣಿದಾಡ್ುತ್ತಿದ ಾವು. ಆದಾರಿಿಂದ ಅವರ ಆ ಪ್ರಶ್ ೂಗ ಸರಿಯಾದ ಟತಿರ ಕ ೊಡ್ುವುದರಲಿಲ ಯಾವ ಕರ್ುವೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಅನಿಂತರ ಅವರು “ನಾನು ಈಗ ಕಾಮ್ನ ಬಲ್ಲನುೂ ತ ೊೀರಿಸುತ ಿೀನ ಯಾರಾದರು ನ ೊೀಡ್ಲ್ು ಬಯಸುವಿರ ೀನು?” ಎಿಂದು
ಕ ೀಳಿದರು. ಕೊಡ್ಲ ತರಗತ್ತಯಲಿಲದವರ ಲ್ಲರು ಕ ೈ ಎತ್ತಿದರು. ಆದರ ಎಲ್ಲರ ಮ್ನದಲಿಲ ಅನ ೀಕ ಪ್ರಶ್ ೂಗಳು ಹ ದ ಯಾಡ್ುತ್ತಿದಾವು.
ಆಗಸದಲಿಲ ಮೀಡ್ಗಳ ಛಾಯೆಕೊಡ್ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹನ ೊೂಿಂದು ಗಿಂಟ ಯ ಸೊಯಷ ಥಳಥಳಿಸುತ್ತಿದಾ. ಕಾಮ್ನ ಬಲ್ುಲ ಮ್ೊಡ್ುವುದು
ಹ ೀಗ ? ಆದರ ನಮ್ಮ ಟ್ಟೀಚ್ರ್ ಎಿಂದೊ ಮೀಸ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲ, ಸುಳುು ಹ ೀಳಿದವರಲ್ಲ. ಅವರನುೂ ನಿಂಬದಿರುವುದು ಹ ೀಗ ?
ಅಿಂತೊ ಅವರು ಹ ೀಳಿದಿಂತ ನಾವ ಲ್ಲರೊ ತರಗತ್ತಯಿಿಂದ ಹ ೊರಗ ಹ ೊೀದ ವು. ಅವರು ಒಿಂದು ಲ ೊೀಟುದಲಿಲ ನಿೀರು ತರಿಸದರು.
ನಮ್ಮನ ೂಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಒಿಂದು ಪಾಶಾಷಕ ು ಸಾಲ್ಪ ದೊರದಲಿಲ ನಿಲಿಲಸದರು. ದ ೊಡ್ಡಮ್ತುಿ ಎತಿರವಾದ ವಯಕಿತಾ ಟಳು ಅವರು, ಬಾಯಿ
ತುಿಂಬ ನಿೀರನುೂ ತುಿಂಬಕ ೊಿಂಡ್ು ಆ ನಿೀರನುೂ ಬಾಯಿಯಿಿಂದ ತುಿಂತುರು ಹನಿಗಳಾಗಿ ದೊರಕ ು ಚ್ಚಮ್ುಮವಿಂತ ಟಗಿದರು. ಆಗ ಆ
ತುಿಂತುರು ಹನಿಗಳಲಿಲ ಸುಿಂದರವಾದ ಕಾಮ್ನ ಬಲ್ುಲ ಕಿಂಡಿತು. ಆಗ ನಮ್ಗಾದ ಬ ರಗನುೂ ನಿೀವ ೀ ಊಹಸಕ ೊಳಿುರಿ. ಅಿಂತೊ
ದ ೀವತಾ ಅಥವಾ ದ ವಾತಾ ಇಲ್ಲದ ಯೆೀ ನಾವು ಏನ ಲ್ಲ ಮಾಡ್ಬಹುದು, ಮ್ತುಿ ಕಣಿಣಗ ಕಿಂಡ್ದುಾ ಮಾತರ ಸತಯವಲ್ಲ, ಅದರಾಚ್ ಗೊ
ಸತಯವು ಸೊಕ್ಷಮವಾಗಿ ಅಡ್ಗಿರುತಿದ ಎನುೂವುದನುೂ ಸದಾ ನ ನ ಪ್ರನಲಿಲಡ್ುವಿಂತ ಮಾಡಿದ ಆ “ಟ್ಟೀಚ್ರ್”ಗ “ಗುರುವ ೀ ನಮ್ಃ” ಎಿಂದು
ಹ ೀಳುತಿ ಇದನುೂ ಮ್ುಗಿಸುತ ಿೀನ .
ಕಥೆಗಳು ಮಾಡಿದ ಮೀಡಿ
“ಕಥ ” ಎಿಂತಹ ಸುಿಂದರವಾದ ಪ್ದ. ಇಡಿೀ ಲ ೊೀಕದ ಆಕರ್ಷಣ ಯೆಲ್ಲ ಅಡ್ಗಿದ ಈ ಎರಡ್ಕ್ಷರದ ಪ್ದದಲಿಲ. ಮ್ಗುವಿನಿಿಂದ
ಮ್ುದುಕರರವರ ಗ ಎಲ್ಲರೊ ಇದರ ಮೀಡಿಗ ಒಳಗಾಗುತಾಿರ . ನಾನು ಇದಕ ು ಹ ೊರತಾದವಳಲ್ಲ. ನನೂ ಸೌಭಾಗಯವ ಿಂದರ
ಚ್ಚಕುಿಂದಿನಲಿಲಯೆೀ ನಾನಾ ಕಥ ಗಳಿಿಂದ ನನೂನುೂ ಬ ರಗುಗ ೊಳಿಸುವ, ಆ ಕ್ಷಣ್ದಲಿಲ ಮ್ನವನುೂ ತಣಿಸುವ, ಆದರ ಹಿಂದ ಯೆೀ
ಮ್ನದಲಿಲ ಪ್ುಿಂಖಾನುಪ್ುಿಂಖವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ ೂಗಳನುೂ ಬಡಿದ ಬಬಸುವಿಂತಹ ಕಥ ಗಳನುೂ ಹ ೀಳುವ ಒಬಬ ವಿಶ್ ೀರ್ “ಅಪ್ಪ” ನನಗ
ದ ೊರಕದುಾ. ಅವರು ಸಿಂಬಿಂಧ್ದಿಿಂದ ನಮ್ಮ ಅಪ್ಪ ಅಲ್ಲ. ಅವರು ನಮ್ಮ ಕುಟುುಿಂಬದ ಆತ್ತೀಯ ರ್ಮತರರು. ಅವರು ನಮ್ಮ
ಮ್ನ ಯವರ ೀ ಆಗಿದಾರು. ಅವರಿಗ ಆರು ಜನ ಮ್ಕುಳು. ಅವರಲಿಲ ಮ್ೊವರು ಮ್ಕುಳು ನನಗಿಿಂತ ದ ೊಡ್ಡವರು. ಅವರ ಲ್ಲರೊ ತಮ್ಮ
ತಿಂದ ಯವರನುೂ ಸಹಜವಾಗಿ ಅಪ್ಪ ಎಿಂದು ಕರ ಯುತ್ತಿದಾರು. ಆದಾರಿಿಂದ ನಾನೊ ನನೂ ಅಣ್ಣಿಂದಿರೊ ನನೂ ತಿಂಗಿಯರೊ ಅವರನುೂ
ಹಾಗ ೀ ಕರ ಯುತ್ತಿದ ಾವು. ನಮ್ಗಿಿಂತ ಮದಲ ೀ ಹುಟ್ಟುದಾ ನಮ್ಮ ದ ೊಡ್ಡಪ್ಪನ ಮ್ಕುಳು ಸಹಜವಾಗಿಯೆೀ ನಮ್ಮ ತಿಂದ ಯವರನುೂ
“ಕಾಕಾ” (ಚ್ಚಕುಪ್ಪ) ಎಿಂದು ಕರ ಯುತ್ತಿದಾರು. ನಾವೂ ಅವರಿಂತ ಯೆೀ ನಮ್ಮ ತಿಂದ ಯವರನುೂ ಕಾಕಾ ಎಿಂದೊ ನಮ್ಮ
ದ ೊಡ್ಡಪ್ಪನವರನುೂ ಅಪಾಪ ಎಿಂದೊ ಕರ ಯುತ್ತಿದ ಾವು. ಹಾಗ ಯೆೀ ನಮ್ಮ ಕುಟುುಿಂಬದ ಆತ್ತೀಯ ರ್ಮತರರಾದ ಮ್ಜಗ ಯವರನುೂ
ಅಪಾಪ ಎಿಂದು ಕರ ಯುತ್ತಿದ ಾವು. ಅವರ ಮ್ಕುಳು ನಮ್ಮ ತಿಂದ ಯವರನುೂ ಕಾಕಾ ಎಿಂದು ಕರ ಯುತ್ತಿದಾರು. ಅವರ ಮ್ನ ತನದ
ಹ ಸರು ಮ್ಜಗ ಎಿಂದು. “ಮ್ಜಗ ಅಪಾಪ” ಎಿಂಬ ಹ ಸರ ೀ ಅವರಿಗ ನಿಿಂತು ಹ ೊೀಯಿತು.
ನಾವು ತ್ತೀರ ಚ್ಚಕುವರಾಗಿದಾಾಗ ಅವರು ಮ್ರೊರು ಎಿಂಬ ಬ ೀರ ಊರಲಿಲರುತ್ತಿದಾರು. ಆದರ ಆಗಿಿಂದಾಾಗ ಗ ನಮ್ೊಮರಿಗ (ಬೀದರಿಗ )
ಬರುತ್ತಿದಾರು. ಬರುತ್ತಿದುಾದು ನ ೀರವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮ್ನ ಗ ಿಂದು ನ ನಪ್ು.
ಅವರು ಬಹಳ ಸರಳವಾದ ಟಡ್ುಪ್ರನ ಹಾಗೊ ಸರಳವಾದ ಆದರ ರ್ಶಸಿನ ವಯಕಿ. ಕ ೊಬಬನ ಅಿಂಶ ಲ್ವಲ ೀಶವೂ ಇಲ್ಲದ,
ಯೀಗಾಭಾಯಸದಿಿಂದ ಸೌರ್ೆವಗ ೊಿಂಡ್ ದ ೀಹ, ಬಳಿಯ ಧ್ ೊೀತರ, ಬಳಿಯ ಅಿಂಗಿ, ಬಳಿಯ ನೊಲಿನ ಅಥವಾ ಹಳದಿ ರ ೀಷ ಮಯ
ರುಮಾಲ್ು. ನಾವು ಅವರನುೂ ದೊರದಿಿಂದಲ ೀ ಗುರುತ್ತಸುತ್ತಿದ ಾವು. ಅವರು ಬಿಂದ ಕೊಡ್ಲ ನಾನಿಂತೊ ಅವರಿಗ ವಿಶ್ಾರಿಂತ್ತಗೊ
ಅವಕಾಶ ಕ ೊಡ್ದ ಅವರ ಕ ೈಗಳಿಗ ಜ್ ೊೀತು ಬದುಾ ಕುಣಿಯುತಿ “ಕಥ ಕಥ ” ಎಿಂದು ಪ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ ಾ. ದೊರದ ಹಳಿುಯಿಿಂದ ಬಿಂದ
ಅವರಿಗ ಆಯಾಸವಾಗಿರುತ್ತಿತ ೊಿೀ ಏನ ೊೀ. ಆದರ ಒಿಂದು ದಿವಸವೂ ಅವರು ನನೂ ಮೀಲ ಕ ೊೀಪ್ಗ ೊಿಂಡ್ದುಾ ನಾನು ಕಿಂಡಿಲ್ಲ.
ಕಣ್ಣಲಿಲ ಪ್ರರೀತ್ತಯನುೂ ಸೊಸುತಿ, ನನೂ ಜಗಾಗಟುದಿಿಂದ ತಪ್ುಪತ್ತಿದಾ ದ ೀಹದ ಸಿಂತುಲ್ನವನುೂ ಕಾಯುಾಕ ೊಳುುತಿ, ಸ ೂೀಹದಿಿಂದ ನಗುತಿ
ಬೀದರಿನ ಟದುಷ ರ್ಮರ್ಶರತ ಕನೂಡ್ದಲಿಲ “ಕರ್ಥ ಬ ೀಕೊ? ಹ ೀಳಿ ತ ೊಗ ೊ ಬ ಟಾ” (ಕಥ ಬ ೀಕ ? ಆಗಲಿ ಹ ೀಳುತ ಿೀನ ಮ್ಗು).
ಎನುೂತ್ತಿದಾರು. ಆನಿಂತರ ಅವರಿಗ ನಮ್ಮ ತಿಂದ ತಾಯಿಯವರು ಕುಶಲ್ ಸಮಾಚ್ಾರಗಳನುೂ ಕ ೀಳುವುದು ಮ್ತುಿ ಅವರ
ಆದರ ೊೀಪ್ಚ್ಾರಗಳು ನದ ಯುತ್ತಿದಾವು.
ಅವರು ಬರುವಾಗ ಋತುಗಳಿಗ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹ ೊಲ್ದಲಿಲ ಬ ಳ ದ ಎಳ ಯ ಜ್ ೊೀಳದ ತ ನ ಗಳನ ೊೂೀ, ನವಣ ಯ
ತ ನ ಗಳನ ೊೂೀ, ಕ ಲ್ವೊಮಮ ಕಬ ೊಬೀ ತರುತ್ತಿದಾರು. ಹಾಲ್ು ತುಿಂಬದ ಆ ಕಾಳಿನ ತ ನ ಗಳನುೂ ಬ ಿಂಕಯಲಿಲ ಸುಟುುು ಟಜಿಜ, ಊದಿ
ಇಲ್ಲವ ಮರದಲಿಲ ಕ ೀರಿ ತ್ತನುೂತಿ ಅವುಗಳ ರುಚ್ಚ ಸವಿಯುವುದರ ಸ ೊಗಸು ಅನುಭವಿಸಯೆೀ ತ್ತೀರಬ ೀಕು. ಹಸ ಶ್ ೀಿಂಗಾವನ ೊೂೀ
(ಹಸ ಕಡ್ಲ ಕಾಯಿ), ಕಡ್ಲಿ ಫಳಿುಯನ ೊೂೀ (ಹಸ ಕಡ್ಲ ) ಸುಟುುು ತ್ತನುೂವುದು ಎಿಂತಹ ಮ್ಜ. ಅದರ ೊಿಂದಿಗ “ಅಪಾಪ” ಅವರ
ಕಥ ಯ ರಸನದಿ ಹರಿಯತ ೊಡ್ಗಿದರ , ಕಾಳಿನ ಹಾಲಿನ ೊಿಂದಿಗ ಕಥ ಯ ಜ್ ೀನು ಬ ರ ಸದ ರುಚ್ಚ, ಅದುವತ, ಅದಿಾತ್ತೀಯ.
ನಮ್ಮ ಮ್ನ ಯ ಒಳಗ , ಮ್ನ ಯ ಹಿಂದಿನ ಕಟ ುಯ ಮೀಲ , ಮಾಳಿಗ ಯ ಮೀಲ , ಎಲಿಲಯೆೀ ಆಗಲಿ ಅವರು ಯಾವಾಗಲ್ೊ ತಮ್ಮ
ಬ ನೂನುೂ ನ ೀರವಾಗಿಟುುುಕ ೊಿಂಡ್ು ಪ್ದಾಮಸನದಲಿಲಯೆೀ ಕುಳಿತುಕ ೊಳುುತ್ತಿದಾರು. ಕ ಲ್ವೊಮಮ ಮಾತರ ಸುಖಾಸದಲಿಲ ಕುಳಿತ್ತರುತ್ತಿದಾರು.
ನಾನಿಂತೊ ಅವರ ಮ್ುಿಂದ ಯೆೀ ಕುಳಿತು ಕ ೀಳಿದ ಕಥ ಯನ ೂೀ ಮ್ತ ಿ ಮ್ತ ಿ ಹ ೀಳಿರ ಿಂದು ಪ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ ಾ. ಅವರು ಅದ ೀ ಕಥ ಯನುೂ
ಹತಿನ ೀ ಸಲ್ ಹ ೀಳಿದರೊ ಮದಲ್ನ ೀ ಸಲ್ ಹ ೀಳಿದ ಟತಾುಹ, ಪ್ರರೀತ್ತ ಮ್ತುಿ ತಾಳ ಮಯಿಿಂದ ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು.
ಬ ೀಸಗ ಯಲಿಲ ಕಥ ಗಾರಿಕ ಗ ಹ ಚ್ಚಚನ ಕಳ ಬರುತ್ತಿತುಿ. ಸಾಯಿಂಕಾಲ್ ಸೊಯಷ ಕ್ಷಿತ್ತಜದಿಿಂದ ಇಳಿದ ಕೊಡ್ಲ ಬಾವಿಯಿಿಂದ ನಿೀರು
ಸ ೀದಿ ಎರಡ್ು ಮ್ೊರು ಕ ೊಡ್ ನಿೀರು ಮಾಳಿಗ ಯ ನ ಲ್ದಲಿಲ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ ಾವು. ನ ಲ್ವ ಲ್ಲ ತ ೊಯುಾ ಒದ ಾ ಮ್ಣಿಣನ ಸುಗಿಂಧ್
ಮ್ನಸುಗ ಆಹಾಲದವನುೂಿಂಟುು ಮಾಡ್ುತ್ತಿತುಿ. ಮ್ುಳುಗುತ್ತಿದಾ ಸೊಯಷನನುೂ ವಿೀಕ್ಷಿಸುತಿ ಕ ಲ್ ಹ ೊತುಿ ಕುಳಿತ್ತರುತ್ತಿದ ಾವು. ಆಮೀಲ
ಏನ ೀನ ೊೀ ಮಾತುಗಳು. ಅವರ ಹ ೊಲ್ದಲಿಲ ಅಥವಾ ಊರಿನಲಿಲ ನದ ದ ಏನಾದರೊ ಸಾಾರಸಯಕರ ವಿರ್ಯ ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು. ನ ಲ್
ಸಾಲ್ಪ ಆರಿದ ಕೊಡ್ಲ ನಾನು ಕಥ ಕ ೀಳಲ್ು ಸದೆಳಾಗಿ ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತುಕ ೊಳುುತ್ತಿದ ಾ. ನನೂ ತಿಂಗಿಯರು ಕ ಲ್ವೊಮಮ
ಬರುತ್ತಿದಾರು. ಇಲ್ಲವ ೀ ನಾನ ೊಬಬಳ ೀ ಇರುತ್ತಿದ ಾ. ಕ ಳಗದ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಅಡ್ುಗ ಮಾಡ್ುವುದರಲಿಲ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಿದಾರು. ಅದಾದ
ಮೀಲ ಮಾಡಿದ ಅಡ್ುಗ ಎಲ್ಲವನೊೂ ಮೀಲ ತಿಂದು ಕುಟುುಿಂಬದ ಎಲ್ಲರೊ ಸ ೀರಿ ಏನ ೀನ ೊೀ ಮಾತಾಡ್ುತಿ, ಪ್ಕುದ
ಮ್ನ ಯವರೊ ಊಟುಕ ು ತಮ್ಮ ಮಾಳಿಗ ಯ ಮೀಲ ಸ ೀರಿದಾವರ ೊಿಂದಿಗ ಮಾತಾಡ್ುತಿ, ಅಣ್ಣ ತಿಂಗಿಯರು ಒಬಬರ ೊನ ೊೂಬಬರು
ಛ ೀಡಿಸುತಿ ನಗುತಿ ಬ ಳದಿಿಂಗಳಲಿಲ ಊಟು ಸವಿಯುತ್ತಿದ ಾವು. ಬ ೀಸಗ ಯಲಿಲ ಹ ಚ್ುಚ ಕಡಿಮ ದಿನವೂ ಮ್ನ ಯ ಮಾಳಿಗ ಯ
ಮೀಲ ಯೆೀ ಊಟುಮಾಡ್ುವುದಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಅದ ೊಿಂದು ರಿೀತ್ತಯ ಮೀಜು. ಊಟುಮಾಡಿ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾನುಗಳನುೂ ಎತ್ತಿಟುುು
ಇನ ೊೂಮಮ ಒಿಂದ ರಡ್ು ಕ ೊಡ್ ನಿೀರು ಸುರಿಯುತ್ತಿದ ಾವು. ಮ್ುಸುರ ಇದಾರ ತ ೊಳ ದುಕ ೊಿಂಡ್ು ಹ ೊೀಗುತ್ತಿತುಿ ಮ್ತುಿ ನ ಲ್ವೂ
ತಿಂಪಾಗುತ್ತಿತುಿ. ನಿಂತರ ಎಲ್ಲರೊ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹಾಸಗ ಹ ೊದಿಕ ಗಳನುೂ ಮೀಲ ತರುವುದು. ಅವುಗಳನುೂ ಬಚ್ಚಚ ಹಾಸಕ ೊಿಂಡ್ು
ಮೈ ಚ್ಾಚ್ುವುದು. ಆ ಬ ಳದಿಿಂಗಳಲಿಲ ಆಕಾಶವನುೂ ನ ೊೀಡ್ುತಿ, ಚ್ಿಂದರನ ಬ ಳಕನಲಿಲ ಮ್ಬಾಬಗಿ ಕಾಣ್ುವ ನಕ್ಷತರಗಳನುೂ
ಗುರುತ್ತಸುತಿ ಸಮ್ಯ ಕಳ ದುದ ೀ ತ್ತಳಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಕುಿಂತ ಮ್ುಖಯವಾಗಿ ಆಗಸದಲಿಲಯ ಚ್ಿಂದಿರ ಬ ಳದಿಿಂಗಳನುೂ
ಸೊಸುತ್ತಿದಾರ ಅಪಾಪ ಅವರು, ಕಥ ಗಳ ರಸವನುೂ ಸೊಸುತ್ತಿದಾರು. ನಿದ ರ ಬರುವವರ ಗೊ ಇದು ನದ ಯುತ್ತಿತುಿ. ಆಮೀಲ ನನಗ
ನಿದ ರಯಲಿಲಯೊ ಅವರು ಹ ೀಳಿದಾ ಕಥ ಗಳದ ಾೀ ಕನಸು.
ಒಮಮ ಅಪಾಪವರು ಅವಸರದಲಿಲ ಬಿಂದವರಿಂತ ಕಾಣ್ುತ್ತಿದಾರು. ಕಾಲ್ಲಿಲ ಚ್ಪ್ಪಲಿಗಳಿರಲಿಲ್ಲ, ಟಟುು ಬಟ ುಗಳು ಶುಭರವಾಗರಲಿಲ್ಲ,
ಮ್ುಖದಲಿಲ ಆಯಾಸ ಮ್ತುಿ ಚ್ಚಿಂತ ಗಳು ಮ್ನ ಮಾಡಿದಾವು. ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ತಿಂದ ಯವರು ಏನ ಿಂದು ಕ ೀಳಲ್ು ಅವರು ಹ ೀಳಿದುದು
ಕ ೀಳಿ ನಾವು ದಿಂಗಾಗಿ ಹ ೊೀದವು.-
ಹಿಂದಿನ ಸಿಂಜ್ ಬಹಳ ಮ್ಳ ಸುರಿಯುತ್ತಿತುಿ. ಆ ಮ್ಳ ಯಲಿಲಯೆೀ ಮ್ನ ಯ ಕ ಲ್ಸಗಳನುೂ ಮ್ುಗಿಸ ರಾತ್ತರ ಅವರು ಮ್ತುಿ ಅವರ
ಪ್ತ್ತೂ ಮ್ನ ಯಲಿಲ ಮ್ಲ್ಗಿದಾರು. ಅಧ್ಷ ರಾತ್ತರಯಲಿಲ ಮ್ನ ಯಲಿಲ ಏನ ೊೀ ಸದಾಾಯಿತು. ಅವರಿಗ ಸಾಲ್ಪ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು. ಒಿಂದ ೀ
ಸಮ್ನ ಸುರಿಯುವ ಮ್ಳ ಯ ಸದಿಾನ ೊಿಂದಿಗ ಮ್ತೊಿ ಏನ ೊೀ ಸದುಾ. ಆದರ ಕತಿಲ ಯಲಿಲ ಏನೊ ಕಾಣ್ುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎದುಾ ದಿೀಪ್
ಹಚ್ ೊಚೀಣ್ ಎಿಂದು ಮ್ಿಂಚ್ದಿಿಂದ ಕಾಲ್ು ಕ ಳಗಿಟುುರು. ಪಾದಗಳು ನಿೀರಲಿಲ ಮ್ುಳುಗಿದವು. ಕೊಡ್ಲ ಅವರಿಗ ಏನಾಗುತ್ತಿದ
ಎಿಂಬುದರ ಅರಿವಾಗಿ ಭಯವಾಯಿತು. ದಡ್ಬಡಿಸ ಎದುಾ ಪ್ತ್ತೂಯನುೂ ಎಚ್ಚರಿಸದರು. ಮ್ನ ಯಲಿಲ ನಿೀರು ನುಗುಗತ್ತಿತುಿ. ಕತಿಲ್ಲಿಲಯೆೀ
ಹ ೊರಗ ಬಿಂದು ನ ೊೀಡಿದರು. ಅಲಿಲ ಕಲ್ ಮ್ನ ಗಳಲಿಲ ಜನರು ಎಚ್ಚರಗ ೊಿಂಡಿದಾರು. ಮ್ಲ್ಗಿದವರನುೂ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದಾರು. ಅಿಂತೊ
ಎಲ್ಲರೊ ಎದುಾ ಟಳಿದವರನುೂ ಎಚ್ಚರಿಸಕ ೊಿಂಡ್ು ಮ್ನ ಯನುೂ ಬಟುುು ಎಲ್ಲರೊ ಎತಿರದ ಸಥಳಕ ು ಹ ೊೀದರು. ಸಿಂಪ್ೂಣ್ಷ ಕತಿಲ .
ಮ್ಳ ಬೀಳುವ ಮ್ತುಿ ನಿೀರು ಹರಿಯುವ ಸದುಾ. ಮ್ಳ ಯಲಿಲ ನ ನ ಯುತಿ. ನಡ್ಗುತಿ ಮ್ನ ಯಲಿಲಯ ದವಸ ಧ್ಾನಯಗಳು ನ ನ ದು
ಹ ೊೀಗುವ ಚ್ಚಿಂತ ಯಲಿಲ ಇಡಿೀ ರಾತ್ತರ ಕಳ ದರು. ಸೊಯಷನ ಮದಲ್ ಕರಣ್ಗಳ ಮ್ಸುಕು ಬ ಳಕನಲಿಲ ಹ ೊಳ ಯ ದೃಶಯ ನ ೊೀಡಿ
ಎದ ಗುಿಂದಿ ಹ ೊೀದರಿಂತ . ಬ ೀರ ಊರಿಗ ಹ ೊೀಗುವ ಒಿಂದ ೀ ದಾರಿ ನಿೀರಿನಿಿಂದ ತುಿಂಬ ಹರಿಯುತ್ತಿದ . ಮ್ನ ಗಳು
ನಿೀರುಪಾಲಾಗಿವ . ಮ್ಳ ನಿಿಂತ್ತದ . ಆದರ ಟಟುು ಬಟ ುಗಳ ಲ್ಲವೂ ತ ೊಯುಾ ನಿೀರು ತ ೊಟ್ಟುಕುತ್ತಿದ . ಸಹಾಯಕಾುಗಿ ಬ ೀರ
ಊರಿನವರಿಗ ತ್ತಳಿಸುವುದಾದರೊ ಹ ೀಗ ? ಅವರುಗಳು ಬರುವುದಾದರೊ ಹ ೀಗ ? ಹ ೊಳ ಯ ಪ್ರವಾಹ ಇಳಿಯುವುದು ಯಾವಾಗ?
ಅಲಿಲಯವ ರಗ ಏನು ಮಾಡ್ುವುದು? ಎಿಂದ ಲ್ಲ ಟತಿರವಿರದ ಪ್ರಶ್ ೂಗಳ ಮ್ಣ್ಭಾರ ಹ ೊತುಿ ಸುಮ್ಮನ ಕುಳಿತ್ತಿದಾರಿಂತ . ಅರ್ುು
ಹ ೊತ್ತಿಗಾಗಲ ಮ್ಳ ನಿಿಂತುಹ ೊೀಗಿತುಿ. ಮೈ ಮೀಲಿನ ಬಟ ುಗಳನುೂ ಅಲಿಲಯೆೀ ಚ್ ನಾೂಗಿ ಹಿಂಡಿ ಅವನ ೂೀ ಹ ೊದುಾಕ ೊಿಂಡ್ು ಗಡ್ಗಡ್ನ
ನಡ್ುಗುತಿ ಇದಾರಿಂತ . ಹ ೊತ ಿೀರಿದಾರೊ ಸೊಯಷನ ಮ್ುಖವಿಲ್ಲ. ಮ್ಧ್ಾಯಹೂದ ಮೀಲ ಸೊಯಷ ಕಾಣಿಸಕ ೊಿಂಡ್ು ಸಾಲ್ಪ ಟಸರು
ಬಿಂದಿತಿಂತ . ಅರ್ುು ಹ ೊತ್ತಿಗ ಹ ೊಳ ಯ ನಿೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ್ ಸಾಲ್ಪ ಕಡಿಮಯಾಗಿತಿಿಂತ . ಎಲ್ಲರೊ ಎತಿರದ ಪ್ರದ ೀಶದಿಿಂದ ಇಳಿದು
ಹ ೊಳ ಯಿಿಂದ ದೊರವಿದಾ ಕ ಲ್ವು ಮ್ನ ಗಳಿಗ ಹ ೊೀಗಿ ನ ೊೀಡಿದರ ಿಂತ . ಮ್ನ ಗಳಲಿಲಯ ಎಲ್ಲವೂ, ಮ್ನ ಯ ಸಾಮಾನುಗಳ ಿಂದಿಗ
ಬ ವರು ಸುರಿಸ ಬ ಳ ದ ಚ್ಚೀಲ್ಗಟುುಲ ದವಸ ಧ್ಾನಯಗಳ ಲ್ಲವೂ ಹ ೊಳ ಯ ನಿೀರಿನಲಿಲ ರ್ಮಿಂದು ಕೊತ್ತದಾವಿಂತ . ಏನು
ಮಾಡ್ಬ ೀಕ ಿಂದು ತ ೊೀಚ್ದ ಎಲ್ಲರೊ ಏನ ೀನ ೊೀ ಟಪಾಯಗಳನುೂ ಸೊಚ್ಚಸುತ್ತಿದಾರಿಂತ . ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ಮದಲಿಗಿಿಂತಲ್ು
ಕಡಿಮಯಾಗಿದಾರೊ ನದಿ ದಾಟುುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲವಿಂತ . ಆದರ ಏನಾದರೊ ಮಾಡ್ಲ ೀಬ ೀಕು. ಆಗ ಕ ಲ್ವು ಸಾಹಸಗಳು
ಮ್ನ ಯಿಿಂದ ಹತಾಿಳ ಯ ದ ೊಡ್ಡ ದ ೊಡ್ಡ ಕ ೊಡ್ಗಳನುೂ ತಿಂದು ನದಿಯ ನಿೀರಿನಲಿಲ ಬ ೊೀರಲ್ು ಹಾಕ ಅದರ ಮ್ಲ ಕುಳಿತು
ಕಾಲ್ುಗಳನುೂ ಅಕು ಪ್ಕುದಲಿಲ ಹಾಕ ನಿೀರನುೂ ತಳುುತಿ ಹ ೊೀದರಿಂತ . ಅದು ನ ೀರವಾಗಿ ಸಾಗದ ಪ್ರವಾಹದಲಿಲ ಕ ೊಚ್ಚಚ ಎಲ ಲಲ ೊಲೀ
ಹ ೊೀಗಿ ಕ ೊನ ಗ ಆಚ್ ಯ ದಡ್ ಸ ೀರಿತಿಂತ . ಕ ಲ್ವರು ಕ ೊಡ್ದಿಿಂದ ಜ್ಾರಿ ನಿೀರಲಿಲ ಬದಾವರೊ ಟಿಂಟ ಿಂದು ಹ ೀಳಿದರು. ಹೀಗ
ಪ್ಡ್ಬಾರದ ಕರ್ುಪ್ಟುುು ಮಾಡ್ಬಾರದ ಸಾಹಸ ಮಾಡಿ ಆ ಜನರು ಪ್ಕುದ ಊರಿಗ ಹ ೊೀಗಿ ಅಲಿಲಿಂದ ಸಹಾಯ ಪ್ದ ದರಿಂತ .
ಅಿಂತಹವರಲಿಲ ಅಪಾಪ ಅವರೊ ಒಬಬರು. ಇಿಂತಹ ಹರಸಾಹಸ ಮಾಡಿ ಮ್ಜಗ ಅಪಾಪವರು ಸುದಿಾ ತ್ತಳಿಸಲ್ು ಬಿಂದಿದಾರು. ಇದು
ಇನೊೂ ನನೂ ನ ನಪ್ರನಲಿಲ ಟಳಿದಿದ .
ರಾಮಾಯಣ್, ಮ್ಹಾಭಾರತ, ಪ್ುರಾಣ್, ಟಪ್ನಿರ್ತ್ತಿನ ಕಥ ಗಳು ಮ್ತುಿ ರ್ಶವಶರಣ್ರ ಕಥ ಗಳು ಇತಾಯದಿಯಾಗಿ ಅವರು ಅನ ೀಕ
ರಿೀತ್ತಯ ಕಥ ಗಳನುೂ ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು. ಇವುಗಳಲ್ಲದ ಅವರು ಬ ೀರ ರಿೀತ್ತಯ ಸಾಮಾನಯ ಕ ಥ ಗಳನುೂ ಹ ೀಳುತಿಲ ೀ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ
ಆ ಕಥ ಗಳು ನನೂಲಿಲ ಎಿಂದೊ ಅಡ್ಗದ ಹಸವ ಯನುೂ ಹುಟ್ಟುಸದವು. ಅವರು ಹ ೀಳಿದ ಅನ ೀಕ ಕಥ ಗಳಲಿಲ ಶ್ ಾೀತಕ ೀತು, ನಚ್ಚಕ ೀತ,
ಯಾಜ್ಞಯವಲ್ುಯ ಮ್ತುಿ ಗಾಗಿಷ, ಮೈತ ರೀಯಿಯವರ ಕಥ ಗಳು ರ್ಶವಶರಣ್ರ ಕಥ ಗಳು ನನೂ ಮ್ನಸುನಿಿಂದ ಮಾಸ ಹ ೊೀಗಲ ೀ ಇಲ್ಲ.
ಇವುಗಳು ನನೂನುೂ ಇನೊೂವರ ಗೊ ಆಪಾಯಯಮಾನವಾಗಿ ಕಾಡ್ುತಿಲ ೀ ಇವ . ಶ್ ಾೀತಕ ೀತುವಿನ ಕಥ ಅಿಂದು ನನಗ ಏನು
ಅಥಷವಾಯಿತ ೊೀ ನನಗ ನ ನಪ್ರಲ್ಲ. ಆದರ ಅದು ನನೂ ಮ್ನಸುನ ಮೀಲ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಿಣಾಮ್ ಮಾತರ ಅಗಾಧ್ವಾದದುಾ. ನಾನು
ಈ ಎಲ್ಲ ಕಥ ಗಳನುೂ ಅನ ೀಕ ದ ೊಡ್ಡವರಿಗೊ ಚ್ಚಕುವರಿಗೊ ನನೂ ಓರಗ ಯವರಿಗೊ ಅತಯಿಂತ ಟತಾುಹದಿಿಂದ ಸಿಂದಭಷ
ಒದಗಿದಾಗಲ ಲ್ಲ ಹ ೀಳಿದ ಾೀನ ಮ್ತುಿ ಹ ೀಳುತಿಲ ೀ ಇದ ಾೀನ . ಅವರಿಗೊ ಅವು ನನೂಿಂತ ಯೆೀ ಸ ಳ ದಿವ ಯೆೀ ನನಗ ತ್ತಳಿದಿಲ್ಲ.
ಅಪಾಪ ಅವರ ಕಥ ಹ ೀಳುವ ಕಲ ಅದುವತವಾಗಿತುಿ. ಎಲ್ಲ ಕಥ ಗಳನುೂ ಯಾವುದ ೊೀ ಕಾಲ್ದ ಪ್ುರಾಣ್ದ ಸಾಮಾನಯ ಕಥ ಗಳಿಂತ
ಹ ೀಳದ ಅತಯಿಂತ ಮ್ಹತಾಪ್ೂಣ್ಷವಾದ, ಜಿೀವಿಂತ ಘಟುನ ಗಳ ಿಂಬಿಂತ ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು. ಶ್ ೀತಕ ೀತುವಿಗ ನಯಗ ೊರೀಧ್ ಬೀಜದ
ಶೂನಯದಿಿಂದಲ ೀ ಎಲ್ಲವೂ ಹುಟ್ಟುದ ಎಿಂದು ತ ೊೀರಿಸಕ ೊಡ್ುವ ಆತನ ತಿಂದ ಯ ರಿೀತ್ತ, ನಚ್ಚಕ ೀತನು ಎಲ್ಲ ಆರ್ಮರ್ಗಳನುೂ ಧಿಕುರಿಸ
ಯಮ್ನ ಹತ್ತಿರ ವಿದ ಯಯನುೂ ಪ್ದ ದದುಾ, ಯಾಜ್ಞಯವಲ್ುಯರು ಗಾಗಿಷ ಮೈತ ರಯಿಯರಿಗ ನಶಾರತ ಯ ಬಗ ಗ ತ್ತಳಿಸುವ ರಿೀತ್ತ ಎಲ್ಲವೂ
ಮ್ನ ಮ್ುಟುುುವಿಂತ ತ್ತಳಿಸುತ್ತಿದಾರು. ಇವು ಎಲ್ಲವೂ ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ುಸಿಕಗಳಲಿಲ ಬರ ದಿವ ಎಿಂಬುದನುೂ ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು.
ಎಷ ೊುಿಂದು ವಿರ್ಯಗಳು ಅಥಾಷವಾಗದ ಇದಾಾಗ ಅವರು “ನಿೀ ಇನೂ ಸಣ್ಣಕದಿಾ. ದ ೊಡ್ಡಕ ಆದಾಾಲ್ ಎಲ್ಲ ತ್ತಳಿತದ ತ ೊಗ ೊ
ಬ ಟಾ” ಎಿಂದು ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು.
ಶರಣ್ರ ಕಥ ಗಳನುೂ ಹ ೀಳಿದಾಗ ನನೂ ಮ್ನಸುನಲಿಲ ಒಿಂದು ಪ್ರಶ್ ೂ ಹುಟ್ಟುತುಿ. ಬಸವಣ್ಣನವರು ದ ೀವರ ಎಿಂಬಿಂತ ಕಥ
ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು. ಆಗ ನಾನು ಅವರನುೂ ಕ ೀಳಿದ . “ ಬಸವಣ್ಣನವರು ದ ೀವರು, ಆದಾರಿಿಂದ ನಾವು ಅವರ ಬಗ ಗ ಭಕಿ
ಇಟುುುಕ ೊಳುಬ ೀಕು ಎಿಂದು ಹ ೀಳುತ್ತಿೀರಿ. ಸರಿ. ಆದರ ಅವರ ೀ ದ ೀವರಾಗಿರುವಾಗ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಯಾರ ಪ್ೂಜ್ ಮಾಡ್ುತಾಿರ
ಮ್ತುಿ ಏಕ ?” ಎಿಂದು. ಅಿಂದು ಅವರು ನಕು ಬಗ ನಾನು ಮ್ರ ಯಲಾರ . ಕ ಲ್ ಕ್ಷಣ್ಗಳ ಬಳಿಕ “ನಿೀ ಇನೂ ಸಣ್ಣಕದಿಾ. ದ ೊಡ್ಡಕ
ಆದಾಾಲ್ ಎಲ್ಲ ತ್ತಳಿತದ ತ ೊಗ ೊ ಬ ಟಾ” ಎಿಂದು ಹ ೀಳಿದರು. ಅಿಂದಿನಿಿಂದ ನಾನು ಯಾವಾಗ ದ ೊಡ್ಡವಳಾದ ೀನು ಎಿಂದು
ಕಾಯುತ್ತಿದ ಾ. ಆದರ ಎರ್ುು ದ ೊಡ್ಡವಳಾಗಬ ೀಕು, ಯಾವ ರಿೀತ್ತಯಲಿಲದ ೊಡ್ಡವಳಾಗಬ ೀಕು ಎಿಂಬುದು ತ್ತಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಶ್ ೂಗಳಿಗ
ಎಿಂದಾದರೊ ಕ ೊನ ಯ ಟತಿರ ದ ೊರಕುತಿದ ಯೆ? ಎಿಂದು ಅಚ್ಚರಿಯಾಗುತ್ತಿತುಿ.
ಒಳ ುಯ ಊಟುಕಾುಗಿ ಕ ೊನ ಯವರ ಗೊ ಕಾಯುವಿಂತಹ ಹದವಾದ ಹಸವನುೂ ಕಥ ಗಳ ಮ್ೊಲ್ಕ ಕ ೊಟುು ಹರಿಯ ವಯಕಿ ಅವರು.
ನನೂ ಮ್ತುಿ ಅಪಾಪವರ ಸಿಂಬಿಂಧ್ ಕ ೀವಲ್ ಕಥ ಗಳಿಗ ಮಾತರ ಸೀರ್ಮತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನೊೂ ಅನ ೀಕ ವಿರ್ಯಗಳು ನಮ್ಮನುೂ
ಬ ಸ ದಿದಾವು. ವಾಯಯಾಮ್, ಯೀಗಾಭಾಯಸದಿಿಂದ ಹ ೀಗ ಆರ ೊೀಗಯ ವಧಿಷಸುತಿದ ?, ಹಣ್ುಣಗಳು ಮ್ತುಿ ತರಕಾರಿಗಳು ಹ ೀಗ
ಆರ ೊೀಗಯವನುೂ ವಧಿಷಸುತಿವ ? ಹಲ್ುಲಗಳನುೂ ಹ ೀಗ ಬಳಿಯಾಗಿಟುುು ಕ ೊಳುಬಹುದು? ದಿೀಘಷವಾಗಿ ಟಸರಾಡಿಸುವುದು ಹ ೀಗ ?
ಯಾವ ಯಾವ ಆಸನಗಳು ಯಾವ ಯಾವ ರಿೀತ್ತಯಾಗಿ ಪ್ರಿಣಾಮ್ ಟಿಂಟುುಮಾಡ್ುತಿವ ? ಪ್ರಭಾತ ಮ್ತುಿ ಸಿಂಧ್ಾಯ ಕಾಲ್ದ
ಸೊಯಷನ ಕರಣ್ಗಳನುೂ ನ ೊೀಡ್ುವುದು ಹ ೀಗ ಪ್ರಿಣಾಮ್ಕಾರಿ? ಇತಾಯದಿ ವಿರ್ಯಗಳನುೂ ಬಹಳ ಪ್ರಿಣಾಮ್ಕಾರಿಯಾಗಿ
ಹ ೀಳುತ್ತಿದಾರು. ಅವರು ಮಾಡ್ುತ್ತಿದಾ ಮ್ಯೊರಾಸನ ಮ್ತುಿ ಕುಕುುಟಾಸನಗಳನುೂ ನಾವು ಅಚ್ಚರಿಯಿಿಂದ ನ ೊೀಡ್ುತ್ತಿದ ಾವು. ಬಹುಶಃ
ನನಗ ಯೀಗದಲಿಲ ಆಸಕಿ ಟಿಂಟಾಗಿದುಾದು ಅವರ ಪ್ರಭಾವದಿಿಂದಲ ೀ ಇರಬ ೀಕು.
ನಸುಕನಲಿಲ ಅವರ ಮ್ನ ಯಲಿಲ ಎಲ್ಲರೊ ಸ ೀರಿ ತತಾ ಪ್ದಗಳನುೂ, ಶಿಂಕರಾಚ್ಾಯಷರ ಲಿಿಂಗಾರ್ುಕ ಮ್ತುಿ ಇತರ ಹಾಡ್ುಗಳನುೂ
ಹಾಡ್ುತ್ತಿದಾರು. ಅವರ ಮ್ಕುಳಾದ ತ ೀಜಮ್ಮಕು, ಗ ೊೀದಾವರಿ ಬಹಳ ಇಿಂಪಾಗಿ ಹಾಡ್ುತ್ತಿದಾರು. ಆಗ ಹಾಡ್ುತ್ತಿದಾ ಅನ ೀಕ
ಹಾಡ್ುಗಳಲಿಲ “ಧ್ನವು ಗಳಿಸಬ ೀಕ ಿಂತಹುದು”, ಮ್ತುಿ “ಮ್ನ ೊೀಬುಧ್ಯಹಿಂಕಾರ ಚ್ಚತಾಿನಿನಾಹಿಂ” ಎಿಂಬ ಎರಡ್ು ಹಾಡ್ುಗಳು
ನನೂ ಮೀಲ ಅತಯಿಂತ ಆಳವಾದ ಪ್ರಿಣಾಮ್ ಬೀರಿದವು.
ಶ್ಾಲ ಯ ಪಾಠಗಳಲಿಲ ಕಿಂಡ್ುಬಿಂದ. ಅಥವಾ ಯಾರ ೊೀ ಹರಿಯರು ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಳಲಿಲ ಟಲ ಲೀಖಿಸದ ಯಾವ ಮಾತುಗಳ ೀ
ಆಗಲಿ ನಾನು ಅವರ ೊಿಂದಿಗ ಹಿಂಚ್ಚಕ ೊಳುುತ್ತಿದ ಾ. ದಾಸರ ಪ್ದಗಳಾಗಲಿ, ಶರಣ್ರ ವಚ್ನಗಳಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಇನಾೂವುದ ೀ
ಪಾಠವಾಗಲಿ ನಾನು ಅವರ ೊಿಂದಿಗ ಚ್ಚ್ಚಷಸುತ್ತಿದ ಾ. ನನಗ ಏಳನ ೀ ತರಗತ್ತಯಲಿಲ ಪ್ರಬುಲಿಿಂಗಲಿೀಲ ಯ ಒಿಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗ
ಪ್ಠಯವಾಗಿತುಿ. ಅದನುೂ ಹ ೀಮಾದಿರ ಮಾಸಿರ್ ಎಿಂಬ ಒಬಬ ಅಧ್ಾಯಪ್ಕರು ಬಹಳ ಸ ೊಗಸಾಗಿ ಪಾಠ ಮಾಡ್ುತ್ತಿದಾರು. ಅದು ಇನೊೂ
ನನೂ ಮ್ನದಲಿಲ ಹಚ್ಚ ಹಸುರಾಗಿ ಟಳಿದಿದ . ಅದನುೂ ಎರ್ುುಸಲ್ ಓದಿದರೊ ನನಗ ತೃಪ್ರಿಯಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದನುೂ ಮ್ತ ಿ ಮ್ತ ಿ
ಅಪಾಪವರ ಹತ್ತಿರ ಓದಿ ಚ್ಚ್ಚಷಸ ತಣಿಯಲ್ು ಪ್ರಯತ್ತೂಸುತ್ತಿದ ಾ.
ನನಗ ಹದಿನ ೈದು ವರ್ಷಗಳಾದಾಗ, ನಮ್ಮ ತಿಂದ ಯವರು ಕ . ಪ್ರ. ಎಸ್. ಸ. ಸದಸಯರಾದ ಕಾರಣ್ ನಾವ ಲ್ಲರೊ ಬ ಿಂಗಳ ರಿಗ
ಬಿಂದು ನ ಲ ಸದ ವು. ಹ ೊಸದರಲಿಲ ನಾನು ಅಪಾಪವರನುೂ ಹಾಗೊ ಬೀದರಿನ ವಾತಾವರಣ್ದ ಅಭಾವವನುೂ ಅತಯಿಂತ ತ್ತೀವರವಾಗಿ
ಅನುಭವಿಸದ . ಏಕಾಿಂತದಲಿಲ ಕುಳಿತು ಕಣಿಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಿದ ಾ. ಅಪಾಪವರನುೂ ನ ನ ಯದ ದಿನವ ೀ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬ ಿಂಗಳ ರಿಗ ಬಿಂದ
ಕ ಲ್ ದಿನಗಳಲಿಲ ನಾನು ಮ್ತುಿ ನನೂ ತಿಂಗಿ ಕಾಲ ೀಜು (ಮೌಿಂರ್ಟ ಕಾಮಷಲ್ ಕಾಲ ೀಜು) ಸ ೀರಿಕ ೊಿಂದ ವು. ಅದು ಬಹಳ ಪ್ರತ್ತಷ್ಟೆತ
ಕಾಲ ೀಜು. ಅಲಿಲ ನಮ್ಗ ಎಲ್ಲವು ಹ ೊಸತು. ಅಲಿಲ ಇಿಂಗಿಲೀಷ್ಟನದ ೀ ದಬಾಷರು. ನಮ್ಗ ೊೀ ಇಿಂಗಿಲೀರ್ು ಮಾತಾಡ್ಲ್ು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾನಿಂತೊ ಪ್ೂತ್ತಷಯಾಗಿ ಮ್ೊಕಯಾಗಿಬಟ ು. ಆದರ ಅಲಿಲ ಹಿಂದಿಯ ಇಬಬರು ಅಧ್ಾಯಪ್ಕಯರು ಬಹಳ ಆತ್ತೀಯರಾದರು.
ಒಬಬರು ಶಕುಿಂತಲಾ ಭೊಸನೊರಮ್ಠ, ಮ್ತ ೊಿಬಬರು ಸಸುರ್ ಕ ಲಮಿಂರ್ಟ ಮೀರಿ ಎಿಂದು. ಅವರಿಬಬರ ಪ್ರರೀತ್ತಗ ನಾನು ಪಾತರಳಾದ .
ನನೂ ಓದುವ ಹುಚ್ುಚ ಅವರಿಗ ಅಥಷವಾಗಿ ನನಗ ಪ್ುಸಿಕಾಲ್ಯವನುೂ ತ ೊೀರಿಸದರು. ಅಲಿಲಯ ಪ್ುಸಿಕಾಲ್ಯ ನನಗ ಹುಚ್ುಚ
ಹಡಿಸತು. ಈ ಇಬಬರು ಅಧ್ಾಯಪ್ಕಯರ ಮಚ್ಚಚನವಳಾದಾರಿಿಂದ ಪ್ುಸಿಕಾಲ್ಯದಲಿಲ ನನಗ ಹ ಚ್ಚಚನ ಸೌಲ್ಭಯವಿರುತ್ತಿತುಿ. ನಾನು
ಅಲಿಲಗ ಯಾವಾಗ ಬ ೀಕಾದರೊ ಹ ೊೀಗಬಹುದಾಗಿತುಿ. ಕಾಲ ೀಜು ಮ್ನ ಯ ಅತ್ತ ಹತ್ತಿರದಲಿಲಯೆೀ ಇದುಾದರಿಿಂದ ನಾನು ಬ ಳಗ ಗ
ಎಿಂಟುು ಗಿಂಟ ಗ ಲ್ಲ ಅಲಿಲಗ ಹ ೊೀಗಿ ಪ್ುಸಿಕಗಳನುೂ ಓದುತ್ತಿದ ಾ, ಕಾಲ ೀಜು ಮ್ೊರೊವರ ಗ ಮ್ುಚ್ುಚತ್ತಿತುಿ. ಆದರ ನಾನು
ಸಾಯಿಂಕಾಲ್ವ ಐದು ಗಿಂಟ ವರ ಗೊ ಇರುತ್ತಿದ ಾ. ಬೀದರಿನಲಿಲ ನನಗ ಬಹಳ ಒಳ ುಯ ಅಧ್ಾಯಪ್ಕರು ಪಾಠ ಮಾಡ್ುತ್ತಿದಾರು
ಅವರುಗಳು ಪ್ಠಯಕ ು ಸಿಂಬಿಂಧ್ಪ್ಟುು ಇತರ ಪ್ುಸಿಕಗಳ ಹ ಸರುಗಳನುೂ ಹ ೀಳಿ ಮ್ುಿಂದ ಓದಿರಿ ಎಿಂದು ಪೊರೀತಾುಹಸುತ್ತಿದಾರು.
ನಾನು ಅವುಗಳ ರ್ಶೀಷ್ಟಷಕ ಗಳನೂಲ್ಲ ಒಿಂದು ನ ೊೀಟುುಬುಕುನಲಿಲ ಬರ ದಿಟುುುಕ ೊಿಂಡಿದ ಾ. ನಮ್ಮ ಕಾಲ ೀಜಿನ ಪ್ುಸಿಕಾಲ್ಯದಲಿಲ ಅವ ಲ್ಲ
ಇದಾವು. ಮ್ಜಗ ಅಪಾಪವರು ಹ ೀಳಿದಾ ಪ್ುಸಿಕಗಳ ಇದಾವು. ಸರಿ ಇನುೂ ನಾನು ಓದುವುದ ೊಿಂದ ೀ ಬಾಕ. ಅಲಿಲ ನನಗ ಒಿಂದು
ಹ ೊಸ ಲ ೊೀಕ ಗ ೊೀಚ್ರವಾಯಿತು. ಅಲಿಲ ಓದಿದ ಪ್ರತ್ತ ಪ್ುಸಿಕದ ಬಗ ಗ ಅಪಾಪವರಿಗ ಹ ೀಳಬ ೀಕ ಿಂದು ಆಸ ಯಾಗುತ್ತಿತುಿ. ಆದರ
ಅದಕ ು ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಓದಿದ ಪ್ುಸಿಕಗಳ ವಿರ್ಯದ ಬಗ ಗ ನಾನು ಮ್ನದಲಿಲಯೆೀ ಅವರಿಗ ಹ ೀಳುತ್ತಿದ ಾ.
ಅವರು ಹ ೀಳಬಹುದಾದದಾನುೂ ನಾನ ೀ ಕಲಿಪಸಕ ೊಳುುತ್ತಿದ ಾ. ಹೀಗ ಕ ೀಳುಗರಿಗ ವಿಚ್ಚತರವ ನಿಸುವ ಆದರ ಅತಯಿಂತ
ಆಪಾಯಯಮಾನವಾದ ಲ ೊೀಕದಲಿಲ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ ಾ.
ಬ ಿಂಗಳ ರಿನ ಹಾವಾಮಾನ ಅಪ್ಪ ಅವರಿಗ ಒಗುಗತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಬ ಿಂಗಳ ರಿಗ ಬರಲು ಇರುಪ್ಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ವರ್ಷಕ ೊುಿಂದು ಸಲ್ ನಾವು ಬೀದರಿಗ ಹ ೊೀದಾಗ ನನೂ ಮ್ನದಲಿಲದುಾದನ ಲ್ಲ ಅವರಿಗ ಹ ೀಳುವಾಸ . ಆದರ ಅಲಿಲಗ ಹ ೊೀದಾಗ
ಅದಕ ುಲ್ಲ ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕ ೀವಲ್ ಕ ಲ್ವು ಆತ್ತೀಯ ಮಾತುಗಳಾಗುತ್ತಿದಾವು. ಆದಾರಿಿಂದ ಹಿಂದಿನ ರಿೀತ್ತಯ ಮಾತುಗಳು
ನಿಿಂತ ೀ ಹ ೊೀದವು. ಆದರ ನಾನು ಮಾತರ ಅವರು ನನಗ ಕಟ್ಟು ಕ ೊಟುು ಕಥ ಗಳ ಬುತ್ತಿಯ ಗಿಂಟುನುೂ ಬಚ್ಚಚ ಕಾಲ ೀಜಿನ
ಪ್ುಸಿಕಾಲ್ಯದ ಟಪ್ರಪನಕಾಯಿಯಿಂದಿಗ ಸವಿಯುತ್ತಿದ ಾ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಸದಾ ಕಾಲ್ ನಚ್ಚಕ ೀತ, ಶ್ ಾೀತಕ ೀತು, ಯಾಜ್ಞಯವಲ್ುಯ,
ಮೈತ ರೀಯಿ, ಗಾಗಿಷಯರನುೂ, ಶರಣ್ರನುೂ ಹುಡ್ುಕುತ್ತಿದ ಾ. ಅವರ ಲ್ಲರೊ ಸಕುರೊ ಅವರ ಅಿಂತರಿಂಗ ಮಾತರ ನನಗ ಪ್ೂತ್ತಷಯಾಗಿ
ದಕುಲಿಲ್ಲ. ಅದನುೂ ಅಥಷಮಾಡಿಕ ೊಳುಲ ೀ ಬ ೀಕ ಿಂಬ ಹಸವು ಮಾತರ ಬತಿಲ ೀ ಇಲ್ಲ.
ಬ. ಎ. ತರಗತ್ತಯಲಿಲ ವ ಿಂಕಟುಸಾಾಮ್ಯಯನವರ ನಚ್ಚಕ ೀತವ ಿಂಬ ನಾಟುಕ ನಮ್ಗ ಪ್ಠಯವಾಗಿತುಿ. ಅದು ನನಗ ಬಹು
ಪ್ರರಯವಾಗಿತುಿ. ಕ ೈಗ ಸಕು ದಿನವ ೀ ಪ್ೂತ್ತಷಯಾಗಿ ಓದಿ ಬಟ ು. ಆದರ ಅಲಿಲ ಯಮ್ನು ನಚ್ಚಕ ೀತನಿಗ ತ್ತಳಿಸಕ ೊಟುು ವಿದ ಯಯ
ವಿವರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದಾರಿಿಂದ ನಿರಾಶ್ ಯಾಯಿತು. ಆ ವಿರ್ಯ ಕಠ ೊೀಪ್ನಿರ್ತ್ತಿನಲಿಲ ಬರುತಿದ ಎಿಂಬುದು ತ್ತಳಿಯಿತು. ಆದರ
ಸಿಂಸೃತ ಗ ೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನೂ ಒಬಬ ಗ ಳತ್ತ ಸಿಂಸೃತವನುೂ ಎರಡ್ನ ಭಾಷ ಯಾಗಿ ತ ಗ ದುಕ ೊಿಂಡಿದಾಳು. ಅವಳ ಹತ್ತಿರ ಆ ಭಾಷ
ಕಲಿಯಲ್ು ಪ್ರಯತೂ ಪ್ಟ ು. ಆದರ ಅದು ಫಲ್ಕಾರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಒಬಬ ಗ ಳತ್ತಯಿಿಂದ ಸಿಂಸೃತ ಕಲಿತು ಕಠ ೊೀಪ್ನಿರ್ತುಿ ಓದಿ
ಅಥಷಮಾಡಿಕೊಳುುತೀನ ಎಿಂದು ತ್ತಳಿದಿದಾ ನನೂ ಮ್ೊಖಷತ ಗ ಇಿಂದು ನಗು ಬರುತಿದ . ಆದರ ಆಗ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೊ ಹಾಗ
ಭಾವಿಸದಾ.
ಒಟ್ಟುನಲಿಲ ಅಪಾಪವರ ಕಥ ಗಳು ನಾನು ಮ್ುಿಂದ ಈಶಾ, ಕೀನ, ಕಠ, ಛಿಂದೀಗಯ ಮಿಂತಾದ ಗರಿಂಥಗಳನುೂ ಓದುವಿಂತ
ಮಾಡಿದವು. ಶರಣ್ರ ಬಗ ಗ ತ್ತಳಿದುಕ ೊಳುುವಿಂತ ಮಾಡಿದವು. ವಚ್ನಗಳ ಅಿಂತರಾಥಷವನುೂ ತ್ತಳಿಯಲು ಹಚ್ಚಚದವು. ಅಪಾಪವರು
ಹೀಳಿದ ಕಥ ಗಳ ಮೀಡಿ ಅದುವತವಾದದುಾ.



ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆ ಯೆಂದರೆ 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ-ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ವಾಯು ಮತ್ತು ಸಾಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಸರಾಸರಿ ತಾಪಮಾನದ ಏರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಿತ ಮುಂದುವರಿಕೆ. ಜಾಗತಿಕ ಮೇಲ್ಮೈ ಉಷ್ಣತೆಯು
ಕಳೆದ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕುರಿತಾದ ಅಂತರ-ಸರಕಾರಿ ಮಂಡಳಿಯು ಅಗೆದು ತೆಗೆದ ಇಂಧನಗಳು ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯನಾಶಗಳಂತಹಾ ಮಾನವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದಾದ ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲಗಳ ಸಂಗ್ರಹದ ಹೆಚ್ಚಳವು 20ನೇ
ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದ ನಂತರದ ತಾಪಮಾನ ಏರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಸೌರ ವಿಕಿರಣಗಳ ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಪರ್ವತಗಳಂತಹಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಯುಗಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದ 1950ರವರೆಗಿನ ತಾಪಮಾನ
ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದುದಲ್ಲದೇ, ನಂತರ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಂಪಾಗಲೂ ನೆರವಾಯಿತು ಎಂದೂ IPCC ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದೆ. ಈ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ
[[ವಾತಾವರಣ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ 40ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳು ಅನುಮೋದಿಸಿವೆ]]. ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕೆಲ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಬಹುಮತ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಮತ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಭೂಮಿಯ ಈ ನಕ್ಷೆಯು ಮೇಲ್ಮೈ ತಾಪಮಾನವು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು 1950 ಮತ್ತು 2014 ನಡುವೆ ಈ ನಕ್ಷೆ ಪ್ರಮುಖ ಇಲ್ಲಿದೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. 1950 and 2014ನಡುವೆ ಮೇಲ್ಮೈ ತಾಪಮಾನವು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ತೋರಿಸುವ ವಿಶ್ವ ನಕ್ಷೆ ಕೀಇತ್ತೀಚಿನ ವರದಿಯಲ್ಲಿನ ಹವಾಮಾನದ
ಮಾದರಿ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಜಾಗತಿಕ ಮೇಲ್ಮೈ ಉಷ್ಣತೆಯು ಬಹುಶಃ ಇನ್ನೂ ರಷ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಲಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿನ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಬಳಸಿದ ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿನ ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲಗಳ ಸಂಗ್ರಹದ
ಬಗೆಗಿನ ಸಂವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದುಂಟಾಗಿದೆ. ಇನ್ನಿತರ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಗಳೆಂದರೆ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ತಾಪಮಾನ ಹೆಚ್ಚಳ ಹಾಗೂ ಸಂಬಂಧಿತ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು 2100ನೇ ಇಸವಿಯವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಈ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯು ನಿಂತರೂ ಕೂಡಾ 2100ರ ನಂತರವೂ ತಾಪಮಾನ ಹೆಚ್ಚಳವು
ಮುಂದುವರೆಯಲಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ, ಸಾಗರಗಳ ಅಗಾಧ ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಕಾಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಇಂಗಾಲದ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್‌ನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಇರಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು.

ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿನ ಏರಿಕೆಯು ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟದ ಏರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಲಿದ್ದು, ಅವಕ್ಷೇಪನದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಮಾದರಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲಿದ್ದು, ಉಪೋಷ್ಣವಲಯದ ಮರಳುಗಾಡುಗಳ ಸಂಭಾವ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಲಿದೆ.
ಆರ್ಕ್‌ಟಿಕ್‌ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣಾಂಶದ ಅತೀವ ಹೆಚ್ಚಳದೊಂದಿಗೆ ಶೀತ ಕೆಳ ಭೂಸ್ತರ, ಸಮುದ್ರ ನೀರ್ಗಲ್ಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಹಿಮನದಿಗಳ ಹಿಂಜರಿತದ ಮುಂದುವರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನಿತರ ಸಂಭಾವ್ಯ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಹವಾಮಾನದ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳ
ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯ ಹೆಚ್ಚಳ, ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಕುಲಗಳ ಅಳಿವು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳು. ವಾತಾವರಣ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗೆಗೆ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ (ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ) ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಲಿವೆ. ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳೆಂದರೆ ತಾಪ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಭವಿಷ್ಯದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಉಷ್ಣತೆ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದಾದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹಾಗೂ
ಜಾಗತಿಕ ಉಷ್ಣತೆಯ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ನಿರರ್ಥಕಗೊಳಿಸಲು ಊಹಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಭೂ-ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಬಳಕೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕಾರಗಳು ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ಗುರಿ ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ಯೋಟೋ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿ
ತಮ್ಮ ಅನುಮೋದನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿವೆ

ಕರ್ನಾಟಕ ಪರ ರಣಜಿ ಆಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಕೋಚ್ ಆಗಿಯೂ ಚಾಂಪಿಯನ್ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದ ಅರುಣ್ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಮೆರಿಕಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕೋಚ್ ಆಗಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಮಂಡಳಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಅಷ್ಟೊಂದು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಅರುಣ್ ಕುಮಾರ್ ರನ್ನು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಮಂಡಳಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ.

ಜೆಡಿಎಸ್ ವತಿಯಿಂದ ರಾಮನಗರ ಮತ್ತು ಚನ್ನಪಟ್ಟಣ ವಿಧಾನ ಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ 1 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಆಹಾರ ಕಿಟ್ ಗಳನ್ನು  ವಿತರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ  ರಾಮನಗರದ ಮಂಜುನಾಥ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮಾಜಿ ಸಿಎಂ ಎಚ್.ಡಿ.ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದರು.
ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಖರೀದಿ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಡೆದಿದೆ ಎಂಬ ಆರೋಪಗಳು ಕೇಳಿಬಂದಿವೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಾರದು ಎಂದರ.
ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಜನತೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಬರಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಇಂತಹ ನಾಗರೀಕರ ಅರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದರು.
ಈ ವೇಳೆ ಪತ್ನಿ ಹಾಗೂ ರಾಮನಗರ ಶಾಸಕಿ ಅನಿತಾ, ಪುತ್ರ ನಿಖಿಲ್, ಸೊಸೆ ರೇವತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಮುಖಂಡರು ಹಾಜರಿದ್ದರು.


ತೆರಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಕೈಬಿಡುವಂತೆ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಚಿವರೊಬ್ಬರು ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಕೊವಿಡ್-19 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡುವಂತೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವ ಹಾಗೂ ಸಕ್ಕರೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಚಿವ ಶಿವರಾಂ ಹೆಬ್ಬಾರ್ ಉತ್ತರಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯದ ನಗರ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮೂರು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಶೇ. 30ರಷ್ಟು ತೆರಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವುದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆದು ಬಂದಿದೆ. 
ಅದರಂತೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 1 ರಿಂದ ಉತ್ತರಕನ್ನಡವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮೂರು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ತೆರಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಕ್ರಮ ಜಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಕೊವಿಡ್-19 ಮುಂಜಾಗೃತಾ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಾರ್ಮಿಕರು, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರೂ ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.  
ಹೀಗಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತೆರಿಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದೂಡುವಂತೆ ಸಚಿವ ಹೆಬ್ಬಾರ್,  ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಮೌಲ್ಯದ ಗೋವಾ ಮದ್ಯವನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
486 ಲೀ. ಗೋವಾ ಮದ್ಯವನ್ನು ಅಬಕಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಬೆಳಗ್ಗಿನ ಜಾವ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಗೋವಾ ಗಡಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರವಾರ ತಾಲೂಕಿನ ಮಾಜಾಳಿ ಬಳಿಯ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಖಚಿತ ಮಾಹಿತಿ ಮೇರೆಗೆ ಅಬಕಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಬೆಳಗ್ಗೆ 1.45 ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಗ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಗೋವಾ ಮದ್ಯವನ್ನು ತಲೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆರೋಪಿಗಳು ಮದ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಬಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು 216 ಲೀ. ಗೋವಾ ಮದ್ಯ, 270 ಲೀ. ಗೋವಾ ಫೆನ್ನಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ಒಟ್ಟು 486 ಲೀ. ಮದ್ಯವನನ್ನು ಜಫ್ತು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 

ನಮ್ಮದು ಗ್ರೀನ್ ಝೋನ್ , ನಮ್ಮದು ಆರೆಂಜ್ ಝೋನ್ ಇಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿಗಳು ಓಪನ್ ಆಗೋದು ಪಕ್ಕಾ ಅಂತ ಬಾಟಲ್ ಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕುಡುಕರ ಆಸೆ ಮತ್ತೆ ನಿರಾಸೆಯಾಗಿದೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಬಿ.ಎಸ್.ಯಡಿಯೂರಪ್ಪ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮೇ 3 ರವರೆಗೆ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡೋದು ಬೇಡ ಎಂಬ ನಿಲುವಿಗೆ ಸರಕಾರ ಬಂದಿದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಜನರ ಒತ್ತಡ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಒತ್ತಡ ತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸರಕಾರ ಮಣೆ ಹಾಕಿಲ್ಲ. ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸಡಿಲಿಕೆ ಮಾಡುವವರೆಗೂ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟ ಬೇಡವಂತೆ ಕೆಲವು ಸಚಿವರು ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮೇ 3 ರ ಬಳಿಕ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಬೇಕೋ? ಬೇಡವೋ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡೋಣ ಅಂತ ಸಿಎಂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.


ಕೊರೋನಾ ವೈರಸ್ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೊರರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಹೊರಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ಬರುವವರ ಬಗ್ಗೆ ತೀವ್ರ ನಿಗಾವಹಿಸಬೇಕು.
ಹೀಗಂತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹಾಗೂ ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕಪಿಲ್ ಮೋಹನ್ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣಾ ಶಿಬಿರ ತೆರೆದು, ಜ್ವರ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೊರೋನಾ ವೈರಸ್ ಸೋಂಕಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಕುರಿತು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಬಳಿಕ ಅವರನ್ನು 28 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕ್ವಾರಾಂಟೈನ್‍ನಲ್ಲಿಟ್ಟು ನಿಗಾವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
ತೆಲಂಗಾಣದಲ್ಲಿರುವ ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜನತೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಸರ್ಕಾರ ಪಾಸ್ ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೂಡ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿ, ಜಿಲ್ಲೆಯೊಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.


ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್: ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ವಲಸೆ ಹೋಗುವ ವಿದೇಶಿಯರಿಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ತಡೆ ನೀಡಲು ಅಮೆರಿಕಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡೊನಾಲ್ಡ್ ಟ್ರಂಪ್ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕೊರೋನಾದಿಂದಾಗಿ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗದ ಅಭಾವ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ವಿದೇಶೀ ವಲಸಿಗರಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಡೆ ವಿಧಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಟ್ರಂಪ್ ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಟ್ರಂಪ್ ಘೋಷಣೆ ಭಾರತೀಯ ಐಟಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲಣ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಸದ್ಯದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂದು ಟ್ರಂಪ್ ಟ್ವಿಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ದುಬೈ: ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಟಿ20 ವಿಶ್ವಕಪ್ ಪಂದ್ಯದ ಆತಿಥ್ಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಅದಲು ಬದಲು ಆತಿಥ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ಹಿರಿಯ ಕ್ರಿಕೆಟಿಗ ಸುನಿಲ್ ಗವಾಸ್ಕರ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಟಿ20 ವಿಶ್ವಕಪ್ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಿದೆ. ಆದರೆ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾಕ್ಕೆ ಆರು ತಿಂಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿದೇಶಿಯರ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಟಿ20 ವಿಶ್ವಕಪ್ ನಡೆಯುವುದು ಅನುಮಾನವಾಗಿದೆ. 
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೊರೋನಾ ಸುಧಾರಿಸಿದ್ದರೆ ಈ ಬಾರಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಟಿ20 ವಿಶ್ವಕಪ್ ನಡೆಸಿ ಮುಂದಿನ ಬಾರಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಿರುವ ಟಿ20 ವಿಶ್ವಕಪ್ ನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಿ ಎಂದು ಗವಾಸ್ಕರ್ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಮುಂಬೈ: ಬಾಲಿವುಡ್ ನಿರ್ದೇಶಕ, ನಿರ್ಮಾಪಕ ರೋಹಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿ ಕೊರೋನಾ ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವ ಪೊಲೀಸರಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ಒಡೆತನದ ಎಂಟು ಹೋಟೆಲ್ ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಮನೆ ಮಠ ಬಿಟ್ಟು ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು, ಕೆಲವು ಹೊತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿರುವ ಎಂಟು ಹೋಟೆಲ್ ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. 
ರೋಹಿತ್ ಶೆಟ್ಟಿಯ ಈ ವಿಶಾಲ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿರುವ ಮುಂಬೈ ಪೊಲೀಸರು ಧನ್ಯವಾದ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ರೋಹಿತ್ ಮಾದರಿಯಲ್ಲೇ ನಟ ಸೋನು ಸೂದ್ ಕೂಡಾ ತಮ್ಮ ಒಡೆತನದ ಹೋಟೆಲ್ ಗಳನ್ನು ಆರೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಬೆಂಗಳೂರು: ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಆದ ಬಳಿಕ ಹಲವರು ಸಮಾಜ ಸೇವಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಾವೇ ಆಹಾರ ತಯಾರಿಸಿ ಬಡವರಿಗೆ ಹಂಚುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೆಲವರು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿಯೋ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ಒಟ್ಟಾರೆ ಆಹಾರ, ಸಾಮಗ್ರಿ ಹಂಚುವುದು ಕೆಲವರಿಗೆ ಫ್ಯಾಶನ್ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಉಚಿತ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ನಾವು ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡದೇ ಕ್ಯೂ ನಿಂತು ಪಡೆಯುವುದು ಸಹಜ. ಆದರೆ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿ ಇಲ್ಲದ ಅಪಾಯವನ್ನು ಮೈಮೇಲೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. 
ಆಹಾರ ನೀಡುವವರು ಯಾರು, ಅವರ ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಉಚಿತ ಎಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಜನರು ಗುಂಪು ಸೇರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವೂ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲಾ ಅಪಾಯವನ್ನು ಮೈಮೇಲೆಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ. 
ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿ ವೈರಸ್ ತಗುಲಿಸಿಕೊಂಡ ಉದಾಹರಣೆಗಳೂ ನಡೆದಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಉಚಿತ ಕೊಡುತ್ತಾರೆಂದ ತಕ್ಷಣ ಮೈಮರೆತು ಕೈ ಚಾಚಲು ಹೋಗಬೇಡಿ.


ಇಸ್ಲಾಮಾಬಾದ್: ಕೊರೋನಾವೈರಸ್ ನಿಂದಾಗಿ ಜಗತ್ತೇ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿದರೆ ಯಾವ ಕ್ರೀಡಾ ಕೂಟವೂ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕೂಡಾ ಹೊರತಲ್ಲ.
ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನವೇ ಯಾವಾಗ ಪುನರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಎಲ್ಲಿ ಬಂತು? ಇನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನೋಡಲು ಸಾಧ‍್ಯವಿಲ್ಲವೇನೋ ಎಂದು ಪಾಕ್ ಮಾಜಿ ವೇಗಿ ಶೊಯೇಬ್ ಅಖ್ತರ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
 ಐಪಿಎಲ್ ಈಗಾಗಲೇ ರದ್ದಾಗುವ ಭೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದರ ಬಳಿಕ ಹಲವು ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಸರಣಿಗಳು, ಟಿ20 ವಿಶ್ವಕಪ್ ಎಲ್ಲವೂ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅಖ್ತರ್ ಈ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.

ಜೈಪುರ: ದೇಶವೇ ಕೊರೋನಾವೈರಸ್ ನಿಂದ ಪಾರಾಗುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಶಾಸಕರೊಬ್ಬರು ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ!
ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಶಾಸಕ ಭರತ್ ಸಿಂಗ್ ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಕೊರೋನಾ ಸೋಂಕು ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಚಿತ್ರ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಅಂಶವಿರುವ ಹ್ಯಾಂಡ್ ವಾಶರ್ ನಿಂದ ಕೈ ತೊಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಕೊರೋನಾ ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತದಂತೆ. 
ಇನ್ನು ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ಕೊರೋನಾ ಸೋಂಕು ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ‍್ಯವೇ ಎನ್ನುವುದು ಶಾಸಕರ ವಾದ! ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಮದ್ಯದಂಗಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಬೆಂಗಳೂರು: ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ವೇಳೆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರುವಾಗ ಬೇಸರ ಕಳೆಯಲು ಏನಾದರೊಂದು ಹೊಸ ರುಚಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸೆಲೆಬ್ರಿಟಿಗಳೂ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಸೋಷಿಯಲ್ ಮೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಹಾಕುವ ಮೊದಲು ಎಚ್ಚರವಿರಲಿ.
ಈಗ ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಲಾಕ್ ಡೌನ್. ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಬಡವರು ಒಪ್ಪೊತ್ತಿನ ಊಟಕ್ಕೂ ಗತಿಯಿಲ್ಲದೇ ಹಸಿವಿನಿಂದ ನರಕಯಾತನೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸುತ್ತ ಹಸಿದಿರುವ ಜೀವಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿ ತಿನ್ನುವ ಉದಾರತೆ ತೋರಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಸೋಷಿಯಲ್ ಮೀಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಫೋಟೋ ಪ್ರಕಟಿಸಿ ತೋರಿಕೆ ಮಾಡುವುದಲ್ಲ. 
ಇದುವೇ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯತೆಯೇ.

ನವದೆಹಲಿ: ಕೊರೋನಾವೈರಸ್ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮಾಡುವ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇತು ಆಪ್ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಿ ಇನ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಆಗಿರಲಿದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಆಪ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತ್ತು.
ಲಾಂಚ್ ಮಾಡಿದ ಕೇವಲ 13 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಇನ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಆದ ಆಪ್ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದ್ದ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇತು ಆಪ್ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ಹೊಸ ಫೋನ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಇನ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಆಗಿರಲಿದೆ.
ಇದು ಆಂಡ್ರಾಯ್ಡ್ ಮತ್ತು ಐಒಎಸ್ ಫೋನ್ ಗಳಲ್ಲೂ ಇನ್ ಸ್ಟಾಲ್ ಮಾಡುವಂತಹ ಆಪ್ ಆಗಿದ್ದು, ಕೊರೋನಾ ಬಗ್ಗೆ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಡುವ ಸಹಾಯ ಸೇತುವಾಗಿದೆ.

ಬೆಂಗಳೂರು: ಲಾಕ್ ಡೌನ್ 2 ನೇ ಹಂತ ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಕರ್ನಾಟಕವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೊರೋನಾ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಮುಂದುವರಿಸುವ ಇಂಗಿತ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಗೊತ್ತಾ?  ಸರ್ಕಾರಗಳೇನೋ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಮುಂದುವರಿಯಲಿವೆ ಎನ್ನುತ್ತಿವೆ. ಆದರೆ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು?
 ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಮೂಲಕ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಜನರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಕೊರೋನಾ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹರಡದಂತೆ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಮುಂದುವರಿಯಲಿ. ಆದರೆ ಕಟ್ಟು ನಿಟ್ಟಾಗಿ ಜಾರಿಯಾಗಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
 ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಮುಂದುವರಿಯುವುದರಿಂದ ಕೊರೋನಾ ಏನೋ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು.
 ಆದರೆ ನೌಕರರ ಗತಿಯೇನು? ನಮ್ಮ ಕಂಪನಿಗಳು ಈ ರೀತಿ ಎರಡು ತಿಂಗಳು ಮುಚ್ಚಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ ನಮಗೆ ಕೆಲಸ ನೀಡುವವರು ಯಾರು? ಈಗಾಗಲೇ  ಇಷ್ಟು ದಿನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕೂತು ದುಡ್ಡಿಗಾಗಿ ಪರದಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 
ಇನ್ನಷ್ಟು ದಿನ ಹೀಗೆ ಮುಂದುವರಿದರೆ ನಮ್ಮ ಗತಿಯೇನು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಎರಡೂ ವರ್ಗಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮುಂದಿನ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ನವದೆಹಲಿ: ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊರೋನಾವೈರಸ್ ಸೋಂಕು ಇರುವುದು ದೃಢಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮೊನ್ನೆಯಷ್ಟೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸೋಂಕು ತಗುಲಿದ ವರದಿಯಾಗಿತ್ತು. ಇದೀಗ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಸೋಂಕು ತಗುಲಿರುವ ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಕುಟುಂಬಸ್ಥರನ್ನೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ನಲ್ಲಿರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಇಬ್ಬರು ನೌಕರರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬೆಂಗಳೂರು: ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೊರೋನಾದಿಂದಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಚರ್ಚೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ನಡುವೆ ನಮ್ಮ ನಾಯಿಯೂ ಸೋಷಿಯಲ್ ಡಿಸ್ಟೇನ್ಸ್ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಸುಮಲತಾ ಅಂಬರೀಶ್ ಫೋಟೋ ಒಂದನ್ನು ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಭಿಷೇಕ್ ಅಂಬರೀಶ್ ಜತೆಗಿರುವ ಎರಡು ಮುದ್ದಿನ ನಾಯಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಅಂತರ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ವಾಕಿಂಗ್ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಫೋಟೋವನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಸುಮಲತಾ ಅಂಬರೀಶ್ ನಮ್ಮ
 ನಾಯಿಯೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಜತೆಗೆ ನೀವೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಿ. ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಿ, ಸೇಫ್ ಆಗಿರಿ ಎಂದು ಸಂದೇಶ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.ಈ ಫೋಟೋ ಈಗ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ವೈರಲ್ ಆಗಿದೆ.

ಬೆಂಗಳೂರು : ಮೆದುಳು ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗ ಒಂದು ಅಂಗ. ಆದಕಾರಣ ಮೆದುಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಸಂಭವಿಸದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಈ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಮೆದುಳನ್ನು ಡ್ಯಾಮೇಜ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಉಪಹಾರ ಸೇವಿಸದಿರುವುದು.ರಾತ್ರಿ ತಡವಾಗಿ ಮಲಗುವುದು.ಅತಿಯಾಗಿ ಸಕ್ಕರೆ ಸೇವಿಸುವುದು.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಹೊತ್ತು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವುದು/ಟಿ.ವಿ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೋಡುತ್ತಾ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವುದು.
ಮಲಗುವಾಗ ಮುಖ, ಕಾಲು ಮತ್ತು ತಲೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು.ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂತ್ರ ಮಡದಿರುವುದು.

ಕರ್ನಾಟಕ ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ೧೯೭೩ ಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೆಸರು "ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ" ಎಂದಿದ್ದಿತು. 
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೊದಲ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ್ದು (೧೯೫೦ ರಲ್ಲಿ). ೧೯೫೬ ರಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
"ಕರ್ನಾಟಕ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿಗೆ ಅನೇಕ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಎಂಬುದು "ಕರು+ನಾಡು" ಎಂಬುದರಿಂದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. 
ಕರು ನಾಡು ಎಂದರೆ "ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶ" ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸರಾಸರಿ ಎತ್ತರ ೧೫೦೦ ಅಡಿ ಇದ್ದು ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರಾಸರಿ ಎತ್ತರವುಳ್ಳ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಅರಬೀ ಸಮುದ್ರದಿಂದ, ವಾಯವ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋವದಿಂದ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ, ಆಗ್ನೇಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳನಾಡುವಿನಿಂದ, ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೇರಳದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪೂರ್ವ ಶಿಲಾಯುಗದಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನತೆಯಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಪ್ರಬಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಬೀಡಾಗಿದೆ.
 ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿರುವ ಅನೇಕ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಿಂದ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಚಳವಳಿಗಳು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿವೆ. 
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸಾಹಿತಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜ್ಞಾನಪಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಪರಂಪರೆಗಳಾದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಶೈಲಿಗೆ ಹಾಗು ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಸಂಗೀತ ಶೈಲಿಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಪೂರ್ವ ಶಿಲಾಯುಗದಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನತೆಯಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದ ಅನೇಕ ಪ್ರಬಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಬೀಡಾಗಿದೆ. 
ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿರುವ ಅನೇಕ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಿಂದ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಚಳವಳಿಗಳು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿವೆ. 
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸಾಹಿತಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜ್ಞಾನಪಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತ ಪರಂಪರೆಗಳಾದ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತ ಶೈಲಿಗೆ ಹಾಗು ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನಿ ಸಂಗೀತ ಶೈಲಿಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ.


ಕರ್ನಾಟಕದ ಚರಿತ್ರೆಯ ಕೆಲ ಅಂಶಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದ ಚರಿತ್ರೆಯು ಪೂರ್ವ ಶಿಲಾಯುಗದಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾಗಿದೆ. 
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಭೂಶೋಧನೆಯಿಂದ ದೊರೆತಿರುವ ಕೈ-ಕೊಡಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಡುಗತ್ತಿಗಳು (ಶಿಲೆಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ) ಪೂರ್ವ ಶಿಲಾಯುಗದ ಕೈ-ಕೊಡಲಿ ಸಂಸ್ಕ್ರತಿಯ ಇರುವಿಕೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ.
 ನೂತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಹಾಗು ಬೃಹತ್ ಶಿಲಾಯುಗ ಸಂಸ್ಕ್ರತಿಯ ಕುರುಹುಗಳು ಕೂಡ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿವೆ. 
ಹರಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಭೂಶೋಧನೆಯಿಂದ ದೊರೆತಿರುವ ಚಿನ್ನವು ಕರ್ನಾಟಕದ ಗಣಿಗಳಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿಚಾರದಿಂದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕ್ರಿ.ಪೂ.೩೦೦೦ದಲ್ಲೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಸಿಂಧು ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆ ನಡುವೆ ಸಂಬಂಧಗಳಿದ್ದವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕ್ರಿ.ಪೂ.೩೦೦ಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು, ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಹುಪಾಲು ಭಾಗ ಸಾಮ್ರಾಟ್ ಅಶೋಕನ ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡುವ ಮೊದಲು ನಂದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದಿತ್ತು.
 ತದನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ಶಾತವಾಹನರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಹುಪಾಲು ಭಾಗವನ್ನಾಳಿದರು.


ಶಾತವಾಹನರ ಅವನತಿಯು ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ (ಕನ್ನಡ) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಕದಂಬ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಗಂಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಉಗಮಕ್ಕೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯು ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಕದಂಬ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಮಯೂರಶರ್ಮನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಹಾಗು ಅದರ ರಾಜಧಾನಿ ಬನವಾಸಿಯಾಗಿತ್ತು. ತಲಕಾಡು ಪಶ್ಚಿಮ ಗಂಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. 
ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಕನ್ನಡವನ್ನು ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವು. ಹಲ್ಮಿಡಿ ಶಾಸನವು ಮತ್ತು ಬನವಾಸಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಐದನೆಯ ಶತಮಾನದ ತಾಮ್ರದ ನಾಣ್ಯವು ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ.
ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ನಂತರ ದಖನ್ ಅನ್ನು ಬಹುಪಾಲು ಆಳುತ್ತಿರುವ ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಮಾನ್ಯಖೇಟದ ರಾಷ್ಠ್ರಕೂಟರು, ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯರು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಗಳನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. 
ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯರು ವಿಶಿಷ್ಟ ಶೈಲಿಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯದಾತರಾಗಿದ್ದರು. ಇದು ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಹೊಯ್ಸಳ ಕಲೆಗೆ ಪೂರ್ವಗಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಿತು. 
ಕ್ರಿ.ಶ.೯೯೦-೧೨೧೦ವರೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಧೀನವಾಗಿತ್ತು.ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಚೋಳ ಹಾಗು ಪೂರ್ವ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಿರುದ್ದ ನಿರಂತರ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು
ಮೊದಲನೆಯ ಸಹಸ್ರಮಾನದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳರು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲರಾದರು. ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದವು.
 ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ ಶೈಲಿಗಳ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಗುಲಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಗಳು ವೇಸರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 
ಹೊಯ್ಸಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿತ್ತು. 
೧೪ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿಹರ ಮತ್ತು ಬುಕ್ಕರಾಯ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತುಂಗಾ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ (ಈಗಿನ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ) ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಹೊಸಪಟ್ಟಣ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. 
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುನ್ನಡೆಗೆ ತಡೆಗೋಡೆಯಾಯಿತು.
೧೫೬೫ರಲ್ಲಿ,ತಾಳಿಕೋಟೆಯ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದಖನ್ ಸುಲ್ತಾನರಿಂದ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪತನ ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಬದಲಾವಣೆ ತಂದಿತು. 
ಬಹಮನಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಪತನಾನಂತರ ಬಿಜಾಪುರದ ಸುಲ್ತಾನರು ಪ್ರಾಬಲ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದು,ದಖನ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು. 
೧೭ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜಾಪುರದ ಸುಲ್ತಾನರು ಮೊಘಲ್ ರಿಂದ ಪರಾಭವ ಹೊಂದಿದರು. 
ಬಹಮನಿ ಮತ್ತು ಬಿಜಾಪುರದ ಸುಲ್ತಾನರು ಉರ್ದು ಹಾಗು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಇಂಡೋ-ಸಾರಾಸೆನಿಕ್ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತದನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೈದರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮರು, ಬ್ರಿಟೀಷರು ಹಾಗು ಅನ್ಯ ರಾಜರು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು. 
ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ರಾಜಮನೆತನದವರು (ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಾಮಂತರಸರು) ಕೆಲಕಾಲ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಎರಡನೆಯ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಅವರ ಮರಣಾನಂತರ ಮೈಸೂರಿನ ಸೇನಾಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದ ಹೈದರ್ ಅಲಿಯು ಪ್ರದೇಶದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.
 ಹೈದರ್ ಅಲಿಯ ನಿಧನಾನಂತರ, ಅವನ ಪುತ್ರನಾದ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನು ಮೈಸೂರಿನ ಅರಸನಾದನು. ಐರೋಪ್ಯರ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಹೈದರ್ ಅಲಿ ಹಾಗು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನು ನಾಲ್ಕು ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. 
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಾಗು ಕೊನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧವು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನನ ಮರಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟೀಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
 ಬ್ರಿಟೀಷರು ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒಡೆಯರ್ ಮನೆತನದವರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದರು ಹಾಗು ಬ್ರಿಟೀಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನೀಡಿತು.
ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಬ್ರಿಟೀಷರ "ಡಾಕ್ಟ್ರೈನ್ ಆಫ್ ಲ್ಯಾಪ್ಸ್ " ರಾಜನೀತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಿತ್ತೂರು ಚೆನ್ನಮ್ಮ, 
ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣ ಮುಂತಾದವರು ೧೮೩೦ರಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ೧೮೫೭ರ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಸುಮಾರು ೩ ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ ಬ್ರಿಟೀಷರ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆಯೆದ್ದರು. 
ತದನಂತರ ಸೂಪ, ಬಾಗಲಕೋಟೆ, ಶೋರಾಪುರ, ನರಗುಂದ ಹಾಗು ದಾಂಡೇಲಿ ಹೀಗೆ ಹಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದಂಗೆಗಳು ನಡೆಯಿತು. 
೧೮೫೭ರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ದಂಗೆಗಳನ್ನು ಮುಂಡರಗಿ ಭೀಮರಾವ್, ಭಾಸ್ಕರ ರಾವ್ ಭಾವೆ, ಹಳಗಳಿ ಬೇಡರು, ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕ ಮುಂತಾದವರು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು. 
೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯು ತೀವ್ರವಾಯಿತು. ಕಾರ್ನಾಡ ಸದಾಶಿವ ರಾವ್, ಆಲೂರು ವೆಂಕಟರಾಯರು, ಎಸ್. ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪ, ಕೆಂಗಲ್ ಹನುಮಂತಯ್ಯ, 
ನಿಟ್ಟೂರು ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರಾವ್ ಮುಂತಾದವರು ೨೦ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದವರೆಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನಂತರ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಭಾರತದ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸೇರಿತು. ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜರಾದ ಜಯಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್ "ರಾಜಪ್ರಮುಖ"ರಾದರು. 
ಒಡೆಯರ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಗೌರವಧನ ೧೯೭೫ರ ವರೆಗೆ ಸಂದಾಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಮನೆತನದ ಸದಸ್ಯರು ಈಗಲೂ ಮೈಸೂರು ಅರಮನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ.
ಏಕೀಕರಣ ಚಳವಳಿಯ ಬಹುಕಾಲದ ಬೇಡಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನವೆಂಬರ್ ೧, ೧೯೫೬ ರಂದು ರಾಜ್ಯ ಪುನಸ್ಸಂಘಟನಾ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಡಗು ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಸುತ್ತಲ ಮದರಾಸು,
ಹೈದರಾಬಾದ್, ಮತ್ತು ಮುಂಬೈ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕನ್ನಡ-ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸೇರಿ ಏಕೀಕೃತ "ವಿಶಾಲ ಮೈಸೂರು" ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು (ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ೧೯೫೩ರಲ್ಲಾಗಲೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿತ್ತು). 
ನವೆಂಬರ್ ೧, ೧೯೭೩ ರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಹೆಸರನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು.


ಬೆಂಗಳೂರು : ಮನುಷ್ಯನೆಂದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿಯೇ, ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುದ್ದರೂ ಸರಿಯೇ ಅವರ  ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದೋಷವಿರುತ್ತದೆ. 
ಅಂತವರು ಅಕ್ಷಯ ತೃತೀಯ ದಿನದಂದು ಈ ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಅವರ  ದೋಷ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಕರ ರಾಶಿಯವರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯವುದೇ ಗೃಹಗಳ ದೋಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇವರಿಗೆ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ದೋಷವಿರುತ್ತದೆ. 
ಸೋದರ ದೋಷ, ಪಿತೃದೋಷವಿರುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣ ಅವರು ಅಕ್ಷಯ ತೃತೀಯ ದಿನದಂದು ನಿಮ್ಮ ತಂದೆತಾಯಿಗೆ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ. 
ಒಂದು ವೇಳೆ ತಂದೆತಾಯಿ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ತಂದೆ ತಾಯಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಭೋಜನ ಹಾಕಿಸಿ.
ಹಾಗೇ ಸೋದರ ದೋಷ ಪರಿಹಾರವಾಗಲು ಅಕ್ಷಯ ತೃತೀಯ ದಿನದಂದು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಅಥವಾ ಹನುಮಂತನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಲ್ಲ, ತುಪ್ಪ, ತೊಗರಿಬೇಳೆಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿ, ತುಪ್ಪದ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿ. ಹಾಗೇ ಸೋದರರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಿ. 

ಬೆಂಗಳೂರು : ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ವಾತಾವರಣ ತುಂಬಾ ಕೋಲ್ಡ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಶೀತ ಕಫದ ಸಮಸ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಡುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಹ ಬೆಚ್ಚಗಿರಲು ಈ ಮನೆಮದ್ದನ್ನು ಬಳಸಿ.
ಟೀ ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಲವಂಗ, ಚಕ್ಕೆ, ಒಣಶುಂಠಿ, ಹಸಿ ಶುಂಠಿ, ಕಾಳು ಮೆಣಸು, ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಕುದಿಸಿ  ಕುಡಿದರೆ  ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈ ಬೆಚ್ಚಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೇ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಶೀತ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಹಾಲಿಗೆ ಅರಶಿನ ಪುಡಿ, ಬೆಲ್ಲ ಹಾಕಿ ಕುದಿಸಿ ಕುಡಿಯಿರಿ ಹಾಗೇ ಹಸಿ ಶುಂಠಿಗೆ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಬೆರೆಸಿ ತಿನ್ನಿ. ಇದರಿಂದ ಶೀತ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸ
ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸದ ದಾಖಲೆ ೨ ಸಾವಿರವರ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು. ಹಲವು ಮಹಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಗು ರಾಜವಂಶದವರು ಕರ್ನಾಟಕವನ್ನು ಆಳಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಇತಿಹಾಸ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹಾಗು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಮೂಲದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತದೆ. ಬಂಗಾಳದ ಸೇನ ರಾಜವಂಶ ತಮ್ಮನ್ನು ಕರ್ನಾಟ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಗಳೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತಿದ್ದರು, ಮಿಥಿಲಯಾ ಕರ್ನಾಟ ಕರು ಇಂದಿನ ಬಿಹಾರದಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯ ಅಳುತಿದ್ದರು.
ಇತಿಹಾಸ-ಪೂರ್ವ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸ ಪೂರ್ವದ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವೇತಿಹಾಸದವಿಸ್ತಾರವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ರಾಬರ್ಟ್ ಬ್ರೂಸ್ ಫೂಟ್ ಅವರದು, ಇವರ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಂತರ ಬೇರೆ 
ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು. ಕರ್ನಾಟಕ (ಹಾಗು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ) ಇತಿಹಾಸ ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಕೈ-ಕೊಡಲಿ(hand-axe) ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು 
ಸೋಹನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೆನ್ನಲಾಗುತದೆ.ಪೂರ್ವಶಿಲಾಯುಗದ ಬೆಣಚಿಯ ಉರುಳುಗಲ್ಲು ಆಕಾರದ ಕೈ ಕೊಡಲಿ ಹಾಗು ತಡಕತ್ತಿ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರುನ ಲಿಂಗದಹಳ್ಳಿ ಹಾಗು ಗುಲ್ಬರ್ಗದ ಹುಣಸಿಗಿ ಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡುಬಂದಿದೆ, ಹಾಗು ತುಮಕೂರಿನ 
ಕಿಬ್ಬನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಮರದ ಕತ್ತಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವುದು ಹಳೆ ಕಲ್ಲು ಯುಗದ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳು. ರಾಯಚೂರಿನ ಲಿಂಗಸೂಗೂರಿನಲ್ಲಿ ನುಣುಪಾದ ಕಲ್ಲು ಕೊಡಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ವರದಿ ಕೂಡ ಬಂದಿದೆ. ಹೊಸ ಶಿಲಾಯುಗದ ಉದಾಹರಣೆ. 
ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಸ್ಕಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ ಮುಂತಾದವು, ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು (ಹಸು, ನಾಯಿ ಹಾಗು ಕುರಿ) ಪಳಗಿಸಲು ಆರಂಬಿಸಿರುವ ಹಾಗು ತಾಮ್ರದ ಹಾಗು ಕಂಚಿನ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಬಳಸಿರುವ ಮತ್ತು ಬಳೆ, 
ಉಂಗುರ, ಮಣಿಗಳ ಸರ ಹಾಗು ಕಿವಿ ಓಲೆ ಧರಿಸಿರುವದಕ್ಕೆ ಹಲವು ಪುರಾವೆಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳು ಕೂಡ ಕಂಡುಬಂದಿವೆ. ನವಶಿಲಾಯುಗ ದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಬೃಹತ್ ಶಿಲೆಯಯುಗದಲ್ಲಿ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಜನರು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಯುಧಗಳನ್ನು
 ದೊಡ್ಡ ಖಡ್ಗಗಳು, ಕುಡುಗೋಲು, ಕೊಡಲಿ, ಸುತ್ತಿಗೆ, ತೆನೆ, ಉಳಿ ಹಾಗು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಆರಂಬಿಸಿದರು.
ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಊಹೆಪ್ರಕಾರ ೩೦೦೦ ಕ್ರಿ.ಪೂ ದಲ್ಲೇ ಹರಪ್ಪದ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಗರಗಳು ಹಾಗು ಲೋಥಾಲ್‍ನ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಇರುವುದಾಗಿ ಹಾಗು ಇದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆ ಹರಪ್ಪದ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಬಂಗಾರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಗಣಿಗಳಿಂದ ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನವಶಿಲಾಯುಗ ವಸತಿಯಿದ್ದ ಹಾಗು ಕ್ರಿ.ಪೂ ೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಕಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ ಲೋಹದ ಆಯುಧಗಳನ್ನೂ ಮೊದಲಿಗೆ ೧೮೭೨ರಲ್ಲಿ ಶೋಧಿಸಲಾಯಿತು. ವರದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕಲ್ಲು ಕೊಡಲಿಯನ್ನು 
ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಲಿಂಗಸೂಗೂರನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿವೆ; ಆದರೆ ಈ ವರದಿಯನ್ನು ಖಚಿತ ಪಡಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಬೃಹತ್ ಶಿಲೆಯ ರಚನೆಗಳು ಹಾಗು ಸಮಾದಿಗಳನ್ನೂ ೧೮೬೨ರಲ್ಲಿ ಕೊಡಗು ಹಾಗು ಮೂರೆಯ್ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶೋದಿಸಲಾಗಿದೆ, 
ಆಗೆಯೇನವಶಿಲಾಯುಗದ ತಾಣಗಳು ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿವೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಇತಿಹಾಸ : ಶಾತವಾಹನರು ಮತ್ತು ಕದಂಬರು ವರ್ತುಲವಾಗಿ ಕ್ರಿ.ಪೂ ೨೩೦ ರಲ್ಲಿ, ಶಾತವಾಹನ ರಾಜಮನೆತನದವರು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರು ಹಾಗು ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಸರಿ ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ಶತಮಾಗಳವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು, ೩ನೆಯ ಶತಮಾನದವರಗೆ.
 ಶಾತವಾಹನ ರಾಜಮನೆತನದ ವಿಯೋಜನೆ ಇಂದಾಗಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಬನವಾಸಿಯ ಕದಂಬ ರಾಜಮನೆತನದ ಆಧುನಿಕ ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರಿತು, ಇದರ ಸ್ಥಾಪಕ ಇಂದಿನ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಾ ತಾಳಗುಂದದ
 ಸ್ಥಳೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮಯೂರಶರ್ಮ, ಹಾಗು ಪಶ್ಚಿಮ ಗಂಗಾ ರಾಜಮನೆತನ ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವು ಆರಂಬವಾಯಿತು, ಈ ಘಟನೆಗಳು ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರದೇಶ ಸ್ವಾಧಿಪತ್ಯದ ರಾಜಕೀಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದವು. ಇವುಗಳು ಕನ್ನಡ 
ಭಾಷೆಗೆ ಆಡಳಿತ ದರ್ಜೆ ಕೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು, ಇದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ೪೫೦ರ ಹಲ್ಮಿಡಿ ಬರೆಹಗಳಿವೆ, ಇದನ್ನು ಕದಂಬ ರಾಜಮನೆತನದ ರಾಜ ಕಾಕುಸ್ಥವರ್ಮನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಗೆಯೇ, ಇತೀಚೆಗೆ ೫ನೆಯ ಶತಮಾನದ ತಾಮ್ರದ ನಾಣ್ಯ
 ಕದಂಬರ ರಾಜಧಾನಿ ಬನವಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿವೆ, ಇದರಮೆಲ್ಲೇ ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿ ಬರಹ ಇದೆ, ಇದು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಆಡಳಿತವಾಗಿ ಬಲಿಸುತಿದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆಯಾಗಿವೆ.
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಇತಿಹಾಸ: ಚಾಲುಕ್ಯರು, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರು, ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಹೊಯ್ಸಳ, ಪಶ್ಚಿಮ ಗಂಗರು, ಮತ್ತು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ನಂತರ ದೊಡ್ಡ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದವು, ಇದರಲ್ಲಿ ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರು, 
ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ರಾಜಮನೆತನ ಹಾಗು ಪಶ್ಚಿಮ ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸೇರಿವೆ, ಇವುಗಳ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜಧಾನಿಗಳು ಆಧುನಿಕ ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿವೆ ಹಾಗು ಇವರು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಹಾಗು ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಲೆನಾಡುವಿನ ಸ್ಥಲಿಯರಾದ, ಹೊಯ್ಸಳರು ಹೊಯ್ಸಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಹಸ್ರವರ್ಷದ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಲೆ ಹಾಗು ವಾಸ್ತುಕಲೆ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದವು, ಇದರಿಂದಾಗಿ
 ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಕನ್ನಡ ಸಾಯಿತ್ಯ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿತು ಹಾಗು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವೇಸರ ಕನುಗುಣವಾದ ದೇವಸ್ತನಗಳು ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟವು. ಹೊಯ್ಸಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಧುನಿಕ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಹಾಗು ತಮಿಳು ನಾಡು 
ಹಲವು ಬಾಗಗಳು ಆವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದವು.
ಬೀದರ್ನ ಬಹಮನಿ ಸುಲ್ತಾನರು,ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮುಕ್ಯ ಶತ್ರುಗಲಾಗಿದರು ಆಗು ವಿಜನತರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಬಿದ್ದ ನಂತರ ಅವರು ಮುಖ್ಯ ಸ್ತಾನ ಗಳಿಸಿದರು, ಬಿಜಾಪುರದ ಸುಲ್ತಾನರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಹೊಡೆದಾಡಲು ಆರಂಬಿಸಿದರು.
 ಸುಲ್ತನಗಳ ಮೈತ್ರಿಯಾ ವಿರುಧ ೧೫೬೫ನಲ್ಲಿ ತಾಳಿಕೋಟ ಯುದದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸೋಲು ಹಾಗು ವಿಯೋಜನೆದ ನಂತರ, ಬಿಜಾಪುರ ಸುಲ್ತಾನರು ಮುಕ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊಮ್ಮಿದರು ಕೊನೆಗೆ ಅವರು ಮೊಗುಲ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
 ೧೭ನೆಯ ಶತಮದಲ್ಲಿ ಸೋತರು. ಬಹಮನಿ ಹಾಗು ಬಿಜಾಪುರ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಉರ್ದು ಹಾಗು ಪೆರ್ಸಿಯನ್ ಸಾಯಿತ್ಯ ಹಾಗು ಭಾರತೀಯ ಹಾಗು ಅರೆಬ್ಬಿಯವನು ಯಾ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು, ಗೋಲ್ ಗುಂಬಜ್ ಇದರ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಕೊಡುಗೆ.
ಆಧುನಿಕ ಇತಿಹಾಸ : ಒಡೆಯರ್ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ್ಗಳು, ಹಿಂದಿನ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಹಿಡುವಳಿದಾರರು, ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮುಘಲ್ ರಾಜ ಔರಂಗಜೇಬ್‌ಇನಿಂದ ೧೫ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗುತ್ತಿಗೆ ಪಡೆದರು. 
ಇಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ರ ಮರಣದ ನಂತರ, ಹೈದೆರ್ ಅಲಿ, ಮೈಸೂರು ಸೇನೆಯಾ ಮಹಾದಂಡ ನಾಯಕ, ಪ್ರಾಂತಡ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡ, ಹೈದೆರ್ ಅಲಿಯಾ ಮರಣದ ನಂತರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಅವನ ಪುತ್ರ ಟೀಪು ಸುಲ್ತಾನ್ಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. 
ಮೈಸೂರಿನ ಹುಲಿ ಎಂದೇ ಪ್ರಕ್ಯತವಾದ ಟೀಪು ಸುಲ್ತಾನ್, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪೆಯನ್ ವಿಸ್ತರಣೆ ತಡೆಗಟಲು, ನಾಲ್ಕು ಯುದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಅಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುಧಗಳು, ಕೊನೆಯದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಮರಣವನೋಪ್ಪಿದ ಹಾಗು ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ಬ್ರಿಟಿಶ್ ರಾಜ್ಕ್ಕೆ ಏಕೀಕರಣವಾಯಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಏಕೀಕರಣ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಏಕೀಕರಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರದ ನಂತರ, ಒಡೆಯರ್ ಮಹಾರಾಜ ಭಾರತದ ಭಾಗವಾಗಲು ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು. ೧೯೫೦ರಲ್ಲಿ, 
ಮೈಸೂರು ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯವಾಯಿತು, ಹಾಗು ಪೂರ್ವ ಮಹಾರಾಜ ೧೯೭೫ರ ವರಗೆ ಅದರ ರಾಜಪ್ರಮುಖ, ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದರು. ''ಏಕೀಕರಣ'' 
ಚಳುವಳಿ ೧೯ನೆಯ ಶತಮಾನಡ ಎರಡನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶುರ್ವಾಗಿ ೧೯೫೬ ರಾಜ್ಯ ಪುನಸ್ಸಂಘಟನೆ ಕಾಯಿದೆ ಯೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು, ಇದರಿಂದ ಕೂರ್ಗ್, ಮದ್ರಾಸ್, ಹೈದರಾಬಾದ್, ಹಾಗು ಬಾಂಬೆ ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮೈಸೂರು
 ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ಎಂದು ೧೯೭೩ರಲ್ಲಿ ಪುನರ್ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನವೆಂಬರ್ ೧, ೧೯೫೬ರಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಯಿತು
 ಅಂದಿನಿಂದ ನವೆಂಬರ್ ೧ ನ್ನು ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ / ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.


ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಾನಪದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿದೆ. ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ನೃತ್ಯ(ಡೊಳ್ಳು ಕುಣಿತ, ಕಂಸಾಳೆ, 
ಕರಡಿ ಮಜಲು, ವೀರಗಾಸೆ, ನಂದಿಕೋಲು ಕುಣಿತ, ಇತ್ಯಾದಿ), ನಾಟಕ(ಬಯಲಾಟ, ದೊಡ್ಡಾಟ, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಪಾರಿಜಾತ, ಯಕ್ಷಗಾನ) ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡ ಜಾನಪದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಕನ್ನಡದ ಜಾನಪದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಒಂದು ಭಾಗವಾದ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿ ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳ 
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸೊಗಡುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಜೋಪಾನ ಮಾಡಿವೆ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಇಂದಿನ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಸಂಗೀತದ ಮಧ್ಯೆ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು 
ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ವೈಭವವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿವೆ ಎಂದೆನಿಸಿದರೂ ತನ್ನ ಮೂಲನೆಲೆಯಾದ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ತನ್ನ ನೆಲೆಯನ್ನು ಬದ್ರವಾಗಿ ಊಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಸಮಾಧಾನ ತರುವ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಕಂಸಾಳೆ ಪದ, ಗೀಗಿಪದ, ಕೋಲಾಟದ ಪದ, ರಾಗಿಬೀಸೋ ಪದ, ಸುಗ್ಗಿ ಹಾಡುಗಳು, ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳು 
ಆಯಾ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ದೈನಂದಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನವನ್ನು, ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು, ದೇವರುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ
ಮುಂದೆ ತೆರೆದಿಡುತ್ತವೆ. ಈ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವರು ಯಾರೆಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇವು ಹಳ್ಳಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ನಡುವೆ ಹುಟ್ಟಿ ಬಾಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಹರಿದು ಬಂದಿರುವ ಸಿರಿನುಡಿ ಎನ್ನಬಹುದು.

ಹೂಮಾಲೆಯಂಥ ಮೇಲಿನ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಯಾರು ಯಾವಾಗ ಬರೆದರೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಇವು ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ಜನಗಳ ಬಾಯಿಂದ ಹರಿದು ಬಂದ ನುಡಿಗಳು, 
ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಲೋಪಾಸಕತ್ವವನ್ನು, ಸೃಜನಶೀಲತೆಯನ್ನು, ಮತ್ತು ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನು ಹಳ್ಳಿಗರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಅವರ ಜೀವನ ವಿಧಾನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೊಂದರ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತುಗಳು.
ಪ್ರಾಯಶಃ ಸಹಸ್ರಾರು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಇದ್ದುದ್ದು ಜಾನಪದವೊಂದೇ, ಮಾನವನು ತಾನು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತನ್ಮಯತೆಯನ್ನು ತುಂಬಲು ಮಾಡಿದ 
ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಸರಮಾಲೆಯೇ ಜಾನಪದವಾಗಿರಬಹುದು. ತನ್ನ ಸುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನೂ, ಅರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಿರುಸಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು.
ಜನಪದ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳು ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಮಾಜವೂ ತನ್ನ ಪುರಾತನರ ಸಾರವನ್ನು ಹೀರಿ ತನ್ನ ಸದ್ಯದ 
ಬದುಕಿಗೊಂದು ಅರ್ಥವನ್ನೂ, ತನ್ನ ಸದ್ಯದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೊಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನೂ, ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೊಂದು ರೂಪವನ್ನೂ - ಕಲೆ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನೂ 
ಸಾಮುದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕಾರದ, ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪೋಷಣೆಯಿಲ್ಲದೇ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ಹರಿದು ಬಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ
ಸಾರವಾಗಿ 'ಜಾನಪದ' ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಮನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಾನಪದ ಪರಿಕರ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಿದೆ.ಇದು ಒಂದು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಡೆಯುವಂತ ಜನಪದ ಹಾಡುಗಳಾಗಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಹರಿದುಬಂದ ಜಾನಪದ ಜ್ಞಾನವಿದೆ, ಇದನ್ನು ಹಲವಾರು ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.






ಜನಪದರ ವಾದ್ಯಗಳು
ಸೂರ್ಯ ವಾದ್ಯ-ಚಂದ್ರ ವಾದ್ಯ: ಜನಪದ ಚರ್ಮವಾದ್ಯಗಳಾದ 'ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ' ಮತ್ತು 'ಚಂದ್ರವಾದ್ಯ' ಪ್ರಕಾರವು ಕರಾವಳಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮುಕುಟವಾದ್ಯಗಳು ಇತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು. 
ಈ ವಾದ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಠ, ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಮಾರು 1940-ರ ದಶಕದ ಲ್ಲಿ ಈ ಮುಕುಟವಾದ್ಯಗಳನ್ನು (ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ ವಾದ್ಯ)ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಪಂಚವಾದ್ಯಗಳ 
ಜತೆಯಾಗಿ ಅಥವಾ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ನುಡಿಸುತ್ತಿದ್ಫರೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ: ಎಂಟು ಹತ್ತು ಇಂಚು ವ್ಯಾಸವುಳ್ಳ ಕಬ್ಬಿಣ ಅಥವಾ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಬಳೆಗೆ ಆಡಿನ ಚರ್ಮದ ಹೊದಿಕೆ ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಿ, ವಾದ್ಯಕಾರ ತನ್ನ ಹಣೆಯ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ತಲೆಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ವಾದ್ಯಕ್ಕೆ 
ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶೇಷ ಕೊಂಡಿಗಳಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವುದು. ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಾಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ವಾದ್ಯವನ್ನು 'ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಮುಕುಟವಾದ್ಯ ಕೊಂಚ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯನ್ನು ಹೋಲುವಂತೆ 
ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ತೋರ್ಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ 'ಚಂದ್ರ ವಾದ್ಯ' ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ಈ ಎರಡೂ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು 1982ರಲ್ಲಿ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಮಠ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ. (ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಹಿತಿ-4-4-1982).
ಅವಿಭಜಿತ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ಅಂಗಭೋಗ ಮತ್ತು ರಂಗಭೋಗ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ, ದೇವರ ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಬಲಿ (ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ) ಬರುವಾಗ ಲಘು ಕುಣಿತವು ತಂತ್ರಿಗಳಿಂದ ಜರುಗುತಿತ್ತು. ಈ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಡಿಗ ಯಾನೆ ಶೇರಿಗಾರ 
ವಂಶಸ್ಥರು ಅಥವಾ ಪಾಟಳಿಗಳೆಂಬ ವರ್ಗದವರು ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನರ್ತನಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ನುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಇದರ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಮುಕುಟವಾದ್ಯ ಬಳಸುತಿದ್ದುದು ಗಮನಾರ್ಹ. ದೇವರ ಬಲಿ-ಉತ್ಸವವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ವಾದ್ಯವನ್ನು (ಸೂರ್ಯ-ವಾದ್ಯಕಾರ) 
ನುಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಮರ ಸೇವೆಯ ನರ್ತಕಿಯರು ದೇವರ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಹಿಮ್ಮುಖ ನಡಿಗೆಯಿಂದ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. (ಇಂದು ಈ ಬಗೆಯ ಸೇವೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮುಕುಟವಾದ್ಯ ನುಡಿಸುವಿಕೆ ಅಪರೂಪವಾಗಿದೆ).
ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ: ನುಡಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಈ ವಾದ್ಯ ಪರಿಚಯ ಉಳ್ಳವರು ಇಂದು ಕಾಣ ಸಿಗುವುದೇ ಅಪರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ವಾದ್ಯದ ಧ್ವನಿ ಕಂಚಿನ ಸ್ವರದಂತೆ ನಿನಾದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುವುದು ಈ ನಿನಾದ ಇತರೆ ಚರ್ಮ ವಾದ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದು ಇದರ ವಿಶೇಷತೆ.
 ಸಧ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮುಕುಟವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವವರು ಬಹು ವಿರಳವಾಗಿದ್ದು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ '..ಇತ್ತೆಂಬ..'-ಕೋಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿಯೋ ಅಥವಾ ದಾಖಲಾತಿ ಕೇಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರಬಹುದು ಎಂದರೂ ತಪ್ಪಾಗದು. 
ಅವಿಭಜಿತ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 'ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ'-ವನ್ನು ಕರಾರುವಕ್ಕಾಗಿ ನುಡಿಸುವ ಏಕೈಕ ಕಲಾವಿದ ಶ್ರೀ ದುಗ್ಗ ದೇವಡಿಗ ಇವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಕಾಲಾನಂತರ ಕೋಟೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ 'ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ' ಹೊಂದಿರುವ ಕಲಾವಿದರಿದ್ದಾರೆ. 
ಇತ್ತಿಚಿಗೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಜಾನಪದ ರಂಗ ಕಲೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟ ಕಜಾನಪದ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷಗಾನ ಅಕಾಡೆಮಿ ನಡೆಸಿದ ವಾದ್ಯಗಳ ಸಮಗ್ರ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದೆ.ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಧಾರವಾಡ-ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಮೂರು ಸಾವಿರ ಮಠ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ 
ಈ ಮುಕುಟವಾದ್ಯಗಳು ಪಂಚವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿ ನುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದಾಗಿ ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರಪ್ಪ ಎಂಬ ಕಲಾವಿದನಿಂದ ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ (ಸಂದರ್ಶನ:4-4-1982). ಶ್ರೀ ಮಠದ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಡ್ಡ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟಾಗ ಈ ಮುಕುಟವಾದ್ಯಗಳನ್ನು 
ನುಡಿಸುವುದು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಬುಹಶಃ ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ರ ಸಾಕ್ಷಿಯೆಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಸುವ ಈ ಸಂಕೇತವು ಲೋಕದೃಷ್ಟಿಯ (World View) ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಇಂದಿಗೂ ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ರ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು
 ಧರ್ಮ ಪರಂಪರೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಬಿರುದಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿನ ಧ್ವಜಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ವಾದ್ಯ ನುಡಿಸುವ ವಾದ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮೇಳದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆರು ಜನ ಕಲಾವಿದರು ಒಂದುಗೂಡಿ ನುಡಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪಂಚವಾದ್ಯಗಳ ಮೇಳ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಯುವರು. 
ಮೇಳದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ವಾದ್ಯಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ 'ಡಮರು' 'ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ', 'ಚಂದ್ರವಾದ್ಯ', 'ಮುಖವೀಣೆ'(ಎರಡು ಜನ ಕಲಾವಿದರು) (ಮಹಾರಾಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟಕ ಗಡಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 'ಮುಖವೀಣೆ'-ಗೆ 'ಸುಂದರಿ' ವಾದ್ಯ ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುವರು) ಮತ್ತು 
ಕೈ-ತಾಳ ಈ ಸಮಾಗಮದ ನಾದ ಪಂಚವಾದ್ಯದ ಸಂಗೀತವಾಗಿ ಹೊಮ್ಮುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಪ್ಪ (ಸು.1894-1969) ಕಲಾಕಾರರು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮಠದಲ್ಲಿ ಮುಕುಟವಾದ್ಯ ನುಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿಗಳಿಸಿದ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದರು. 
ಇವರ ತರುವಾಯ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕ ಮುಕುಟವಾದ್ಯ ಬಳಕೆ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. (ಸಂದರ್ಶನ-ಟಿಪ್ಪಣಿ-4-4-1982)
ಮುಕುಟವಾದ್ಯದವರ ವೇಷ-ಭೂಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಮುಕುಟವಾದ್ಯ ನುಡಿಸುವವರು (ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕ) ಲಿಂಗಧಾರಣೆಯಾಗಿರಬೇಕು. ಎರಡು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಣಿಯನ್ನು ಲಾಂಛನವಾಗಿ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರಬೇಕು. ವೀರಶೈವ ಪಂಗಡದ ಮೊತ್ತೊಂದು ವರ್ಗ ಪಂಚಮಶಾಲಿ ಬೆಡಗಿನವರು ಒಂದು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಕಾಯಿ ಮಣಿಯನ್ನು
 ಧರಿಸಿ ಲಿಂಗಾಧಾರಣೆ ದೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾದರೆ ಮುಕುಟವಾದ್ಯ ನುಡಿಸಲು ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದವರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಕಲಾವಿದರು ಶ್ವೇತವರ್ಣದ ದೋತ್ರ (ಪಂಚೆ) ಜುಬ್ಬ (ಕುರ್ತ) ಹಾಗೂ ತಲೆಗೆ ಕೆಂಪು ರುಮಾಲು ಧರಿಸಿ, ಅದರ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಮುಕುಟವಾದ್ಯ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮುಕುಟವಾದ್ಯಗಳಾದ 'ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ' 'ಚರ್ಮವಾದ್ಯ'-ಗಳಿಗೆ ಜಿಂಕೆ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹೊರಮೈ ಕವಚವಾಗಿ
 ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದುದಾಗಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಇಂದು ಜಿಂಕೆ ಚರ್ಮ ಲಭ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆಡಿನ ಚರ್ಮ ಬಳಸುವುದು ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದೆ. ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಈ ವಾದ್ಯಗಳ ಅಲಂಕರಣಕ್ಕಾಗಿ 1962ರ ತರುವಾಯ ಕೆಂಪು, ನೀಲ, 
ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕುಚ್ಚುಗಳನ್ನು ವಾದ್ಯದ ಹೊರಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳಿಸಿರುವರು.
ಮುಕುಟ ವಾದ್ಯ ನುಡಿಸಲು ಕೈ-ಚಳಕದ ತಂತ್ರ ಹಾಗೂ ತಾಳ ಜ್ಞಾನ ಅಗತ್ಯ. ಕಲಾಕಾರ ತನ್ನ ಹಣೆಯ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಧರಿಸಿದ 'ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ' ಅಥವಾ 'ಚಂದ್ರವಾದ್ಯ'-ದ ಎರಡೂ ಮಗ್ಗಲುಗಳಿಗೆ ತಾಡನ ಮಾಡುವ ತಂತ್ರಕ್ಕೆ 
ಕಿರುಬೆರಳು ಗಾತ್ರದ ಛಡಿ (ಬೆತ್ತ) ಹಾಗೂ ಬಾಗಿರುವ 'ಗುಣಿಕೆ' ಉಪಯೋಗಿಸುವರು. ವಾದ್ಯದ ಬಲಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಲಾಕಾರ ಛಡಿ-ಯ (ಬೆತ್ತ) ಮೂಲಕ ತಾಳದ ಪೆಟ್ಟುಗಳನ್ನು (ಬೋಲ್ಸ್) ನುಡಿಸಿದರೆ, ತನ್ನ ಎಡಕೈ 'ಗುಣಿಕೆ'-ಯಿಂದ ಲಯ 
ಅನುಸರಿಸಿ ವಾದ್ಯದ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಉಜ್ಜುತ್ತಾ ಮಂದ್ರ ಸ್ವರ ಹೊರಡಿಸುವನು. ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿನ ವಾದ್ಯದ ಹೊರಮೈಗೆ (ಮಧ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ) ಗೇರು ಬೀಜದ ಎಣ್ಣೆ ಹಾಗೂ ಸುಟ್ಟ ಹುಲ್ಲಿನ ಕರಿ-ಮಸಿಯನ್ನು ಮಿಶ್ರಯಿಸಿ
 ವಿಶೇಷವಾದ 'ಗಸಿ' (ಮಂದವಾದ ಅಂಟು) ಲೇಪಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಕಲಾಕಾರ ಎಡಕೈ 'ಗುಣಿಕೆ'-ಯಿಂದ ಗಸಿಲೇಪಿತ ನಡುಭಾಗಕ್ಕೆ ಉಜ್ಜಿದಾಗ ಮಂದ್ರಸ್ವರ ಹೊಮ್ಮವುದು. ಮಂದ್ರಸ್ವರದ ನಾದ ಹಾಗೂ ಬಲಕೈಯಿಂದ ಬೀಳುವ 
ಛಡಿ (ಬೆತ್ತದ) ಪೆಟ್ಟುಗಳ (ನುಡಿತಗಳ) ಸಮ್ಮಿಶೃಣದ ನಾದ ಕಂಚಿನ ಸ್ವರದ ಮಾಧುರ್ಯದಂತೆ ತೇಲಿ ಬರುವುದು. ಪ್ರತಿಬಾರಿ ಮುಕುಟವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಲು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಔಚಿತ್ಯ ಅವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ
 ಮಂದ್ರ ಸ್ವರ ಬರುವಲ್ಲಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ಕರಿಯನ್ನು (ಮಸಿ) ಗಸಿ ಹಚ್ಚಿದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಲೇಪನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮಂಧ್ರ ಸ್ವರದ ನಾದ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಲಾರದು ಎಂದು ಕಲಾವಿದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮುಕುಟವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದು ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಈ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವುದು ತೀರಾ ಅಪರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ವಾದ್ಯ ಪರಂಪರೆ ಶೃಂಗೇರಿ ಮಠ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಿತು ಎಂಬುದು 
ಗಮನಾರ್ಹ. ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ತಮಿಳು ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಮುಕುಟವಾದ್ಯಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದಾಗಿ ಪುಣೆಯ ದಾಖಲಾತಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ 'ಸೂರ್ಯವಾದ್ಯ'-ಕ್ಕೆ 'ಸೂರ್ಯ ಪಿರಾಯಿ'-ಎಂತಲೂ 
'ಚಂದ್ರ ವಾದ್ಯ'-ಕ್ಕೆ 'ಚಂದ್ರ ಪಿರಾಯಿ' ಎಂದು ಕರೆದಿರುವರು. ಕಡ್ಡಾಯಿ-ಕೊರಗರ ಡೋಲು
ಕೊರಗ (ನೋಡು-ಟಿಪ್ಪಣಿ-1) ಎಂಬುದು ಜಾತಿಸೂಚಕ ಹೆಸರು. ಈ ಜನವರ್ಗದವರು ನಡೆಸಿಕೊಡುವ ಕುಣಿತಕ್ಕೆ ಡೋಲು ಅಥವಾ 'ಕಡ್ಡಾಯಿ' ಅಗತ್ಯ. ಡೋಲು/ಕಡ್ಡಾಯಿ ವಾದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ, 
ಕರಾವಳಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ 'ಕೊರಗ ಸಮುದಾಯದವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ 'ಡೋಲು/ಕಡ್ಡಾಯಿ' ವಾದ್ಯವನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನುಡಿಸುವುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
1-ಕಂಚಿನ ಕಡ್ಡಾಯಿ : ಕಂಚಿನ ಲೋಹದ ಕವಚ ಹೊಂದಿದ್ದ ವಾದ್ಯ
2-ಮರತ ಕಡ್ಡಾಯಿ : ಮರದ ಹೊರ ಕವಚ ಹೊಂದಿದ್ದ ವಾದ್ಯ
3-ಬೈದೆರಲ್ ಕಡ್ಡಾಯಿ : ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನವರ್ಗದವರ (ಬಿಲ್ಲವ) ಗರೋಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಆರಾಧನೆ ನಡೆಯುವಾಗ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ವಾದ್ಯ.
ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಜನವರ್ಗದವರು ಲೋಹ ನಿರ್ಮಿತ ಕಡ್ಡಾಯಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮೌಖಿಕ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುವ ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಪಡ್ಡಂಬೂಡು (ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಹಿರಿಯಡ್ಕ ಗ್ರಾಮ) 
ಇಲ್ಲಿನ ಜೈನ ಮನೆತನದವರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೊರಗರಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಕಡ್ಡಾಯಿ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ-ನ ಕಾಲ (ಕ್ರಿ.ಶ. 1783-84 ರಲ್ಲಿ) ಸುಲ್ತಾನನ ಕಡೆಯವರು ಕರಾವಳಿ ಕರ್ನಾಟಕದತ್ತ 
ದಾಳಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲವದು. ಒಮ್ಮೆ ಸುಲ್ತಾನನ ದಂಡು ಹಿರಿಯಡ್ಕ-ಭಾಗದತ್ತ ಬಂದಾಗ ಲೋಹದ ಮೂರ್ತಿ,ಲೋಹ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಸರಂಜಾಮುಗಳನ್ನು ಮದ್ದು ಗುಂಡು ತಯಾರಿಸಲು ಬೆಳ್ತಂಗಡಿ 
ಸಮೀಪದ ಜಮಾಲಗಡ (ದ.ಕ.ಜಿಲ್ಲೆ) ಕೋಟೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದನ್ನರಿತು ಜೈನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಬೀಡಿನವರ ಕಂಚಿನ ಕಡ್ಡಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಹುದೆಂದು ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಜೈನರ ಬೀಡಿನ ಬಾವಿಗೆ ಹಾಕುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಕಡ್ಡಾಯಿ ನೀರ ಪಾಲಾಯ್ತು. ಅಂದು ಕಂಚಿನ ಡೋಲು ಕಳೆದುಕೊಂಡವರು ಮತ್ತೆ ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಇಂದು ಬಾಯ್ದೆರೆಯ ಕಥೆಯಾಗಿ ಕೊರಗ ಜನವರ್ಗದವರು ಕಂಚಿನ ಕಡ್ಡಾಯಿ
 ಬಗ್ಗೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 'ಕಡ್ಡಾಯಿ' ವಾದ್ಯದ ಮೂಲಕ ನುಡಿಸುವ ತಾಳಗಳಿಗೆ 'ಟಕ್ಕು'-ಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಉದಾ:- 'ಮಾರಿ ನಡಪು ಟಕ್ಕು ',(ಮಾರಿ ಓಡಿಸುವಾಗ ನುಡಿಸುವ ತಾಳ) 'ಕಂಬಳದ ಟಕ್ಕು (ಕೋಣಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುವ ಕ್ರೀಡೆ ಸಂದರ್ಭದ ತಾಳ)'ಸಾವುದ ಟಕ್ಕು '
 (ಸಾವಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ನುಡಿತ ). ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಜನವರ್ಗದವರು ಇಂದು ಡೋಲು ಅಥವಾ 'ಕಡ್ಡಾಯಿ' ನುಡಿಸುವುದು ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇವರ ಡೋಲು ನುಡಿಸುವ ಕಲೆ ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಟಿಪ್ಪಣಿ-1ಕೊರಗ ಜನವರ್ಗದ ಅರಸ-ನ ಹೆಸರು 'ಹುಬಶಿಕ' ಅಥವಾ 'ಹಬಶಿಕ'ಎಂಬುದು ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಇ-ಥರ್ಸಟನ್-ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಬಹುಶಃ 'ಹಬಶಿ'-ಎನ್ನುವುದು ಅಬ್ಬಿಸೀನಿಯ-ದಿಂದ ಬಂದ ಜನವರ್ಗದವರಾಗಿರಬಹುದು,
 ಆಫ್ರಿಕನ್ ಭಾಷಾ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ 'ಅಬ್ಸಿ'-ಎಂದರೆ ಹೊರಗಿನವ ಎಂದರ್ಥವೂ ಇದೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರಗರ ಅರಸನ ಕಥೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಈ ಜನವರ್ಗ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದವರು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೆ. 
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನವರ್ಗದವರುಗಳಿಂದ ಈ ಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ಮಾನವರ ಸೃಷ್ಠಿ ಹೇಗಾಯಿತು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಮೌಖಿಕ ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಅದರಂತೆ ಕೊರಗರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಕೊರಗ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ 
ಹುಟ್ಟಿದವರು ಎಂಬ ಕಥೆ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಕಥೆಯ ಆಶಯದಂತೆ ಅಣ್ಣ-ತಂಗಿಯರನ್ನು ದೇವರು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಆ ಬಳಿಕ ತನಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಜನವರ್ಗವನ್ನು ಪಡೆದನೆಂಬುದು ವಿಶೇಷ. ಇದೇ ಕಥೆಯ ಆಶಯವನ್ನು 
ಮಧ್ಯ ಆಫ್ರಿಕ-ದ ನೈಜಾಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕಡೆಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜನವರ್ಗದ ಸಮುದಾಯವಿದೆ, ಅವರುಗಳೇ 'ಬೊರಾರೊ ಜನಾಂಗ. ಕರಾವಳಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣ ಸಿಗುವ ದೈವಾರಾಧನೆಯಂತೆ ಈ ಬೊರಾರೋ ಭೂತಾರಾಧನೆ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ
 ಅಥವಾ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಚಾಲುಕ್ಯ
ಬೆಳವಣಿಗೆ : ಚಾಲುಕ್ಯ ವಂಶದ ಸ್ಥಾಪನೆ ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೫೦ ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಪುಲಿಕೇಶಿಯಿಂದ ನಡೆಯಿತು.ಕೆಲವು ಇತಿಹಾಸಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಂಶದ ಪ್ರಥಮ ದೊರೆ ಜಯಸಿಂಹ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
. ಪುಲಿಕೇಶಿ ತನ್ನ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಆಗಿನ ಕಾಲದ ವಾತಾಪಿ (ಈಗ ಬಾದಾಮಿ, ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ) ನಗರವನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ. ಆತನ ಮಕ್ಕಳು ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಈಗಿನ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು.
ಪುನರುತ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಅವಸಾನ : ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತೆ ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೫೫ ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಮೂಲಕ ಮೇಲೆದ್ದಿತು. ಪಲ್ಲವರೊಂದಿಗಿನ ಸರಣಿ ಯುದ್ಧಗಳು ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೪೦ ರಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ದೊರೆ 
ಎರಡನೇ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ವಿಜಯದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡವು. ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ೭೫೦ ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋತ ನಂತರ ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪತನವಾಯಿತು.
೯೭೦ ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಂಶಜರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಎರಡನೇ ತೈಲಪ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಗುಜರಾತ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದನು.
 ಈತನ ರಾಜಧಾನಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ, ಮತ್ತು ಈ ಕಾಲದ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಂಶಕ್ಕೆ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಎಂದೂ ಸಹ ಹೆಸರು. ಈ ಬಾರಿ ಚಾಲುಕ್ಯರು ನಡುನಡುವೆ ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
 ಮೊದಲನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಚಾಲುಕ್ಯ ಅರಸು (ಈತನಿಗೆ ಆಹವಮಲ್ಲ ಎಂದೂ ಹೆಸರು) ರಾಜಾಧಿರಾಜ ಚೋಳ ನನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೫೨ ರಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು. ಚಾಲುಕ್ಯ ವಂಶದ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರಸು ಆರನೇ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ ೧೦೭೬-೧೧೨೬, ವಿಕ್ರಮಾಂಕ ಎಂದೂ ಹೆಸರು).
ವಿಕ್ರಮಾಂಕನ ಮರಣದ ನಂತರ ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ೧೧೯೦ ರಲ್ಲಿ ದ್ವಾರಸಮುದ್ರದ ಹೊಯ್ಸಳರು ಮತ್ತು ಯದುಗಿರಿಯ ಯಾದವರು ಚಾಲುಕ್ಯ ವಂಶವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಐತಿಹ್ಯಗಳು : ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ರಾಜ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿ ವಿದ್ಯಾಪತಿ ಬಿಲ್ಹಣ, ತನ್ನ ಕೃತಿ ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವ ಚರಿತ ದಲ್ಲಿ, ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:
ಇಂದ್ರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿ ,ದುರುಳರನ್ನು ಸದೆಬಡಿಯಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ವೀರನೊಬ್ಬನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡ. ಇದಕ್ಕೊಪ್ಪಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮಾಡುವಾಗ 
ಅವನ ಬೊಗಸೆಯಿಂದ (ಚುಲುಕ??) ವೀರನೊಬ್ಬ ಹೊರಬಂದ. ಅವನೇ ಚಾಲುಕ್ಯವಂಶದ ಮೂಲಪುರುಷ. ಇದೇ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಆಗಿಹೋದ ಹರಿತ ಮತ್ತು ಮಾನವ್ಯ ಎಂಬ ಮಹಾವೀರರು ವಂಶದ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು 
ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು.ವೆಂಗಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಿಮಲಾದಿತ್ಯನ ಉಂಬಳಿ ರಾಮಸ್ತಿಪುಂಡಿ ಯಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ಐತಿಹ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದೇ ಕಥೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಆವೃತ್ತಿ, ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಕಾಲದ ನಿಲಗುಂದ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಬಿಲ್ಹಣ ಇದನ್ನು ಪುನಃ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಐತಿಹ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಪೂರ್ವಜರು ಅಯೋಧ್ಯೆಯವರೆಂದೂ, 
ಅಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೊಂಭತ್ತು ತಲೆಮಾರು ರಾಜ್ಯವಾಳಿ, ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ತಲೆಮಾರು ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿದರಂತೆ. ಅದರ ನಂತರ ಮರೆಯಾದ ಈ ಮನೆತನವನ್ನು ಪುನಃ ಮುಂದೆ ತಂದವನು 
ಜಯಸಿಂಹ. ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಹಂಡರಿಕೆ ಶಾಸನದ ಪ್ರಕಾರ, ಹರಿತಿಪಂಚಶಿಖಿ ಎಂಬ ಋಷಿಯು ಅರ್ಘ್ಯಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವನ ಬೊಗಸೆಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದವರು ಚಾಲುಕ್ಯರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಚಾಲುಕ್ಯರು 
ತಮ್ಮನ್ನು ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ಸಲಹಿದರು ಎಂದೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಚಾಲುಕ್ಯ ಇತಿಹಾಸದ ಮೂರು ಕಾಲಮಾನಗಳು : ಚಾಲುಕ್ಯರು ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ೬೦೦ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಆಳಿದರು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು, ಸ್ವತಂತ್ರ ಆದರೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧದ, ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ಮೆರೆದಿದ್ದವು. 
ಇವು ಬಾದಾಮಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರು, (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬ - ೮ನೆಯ ಶತಮಾನ) ಮತ್ತು ಅವರದೇ ಸೋದರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ( ಪಶ್ಚಿಮ) ಚಾಲುಕ್ಯರು ಮತ್ತು ವೆಂಗಿಯ (ಪೂರ್ವ) ಚಾಲುಕ್ಯರು
ಬಾದಾಮಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರು : ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದವನು ಒಂದನೆಯ ಪುಲಿಕೇಶಿ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೫೦). ವಾತಾಪಿ ( ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಈಗಿನ ಬಾದಾಮಿ) ಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡ. ಈ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಮುಂದೆ ಬಾದಾಮಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು. ಪುಲಿಕೇಶಿ ಹಾಗೂ ಆತನ ವಂಶಸ್ಥರು ಆಳಿದ ರಾಜ್ಯ ಇಂದಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತು. 
ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿ ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎನ್ನಲು ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ.
ಒಂದನೆಯ ಪುಲಿಕೇಶಿ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೪೩ – ೫೬ ೬ )
ಒಂದನೆಯ ಕೀರ್ತಿವರ್ಮ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೬ ೬ – ೫೯ ೭ )
ಮಂಗಳೇಶ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೫೯ ೭ – ೬ ೦೯ )
ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬ ೦೯ – ೬ ೪೨ )
ಒಂದನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬ ೫೫ – ೬ ೮೦ )
ವಿನಯಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬ ೮೦ – ೬ ೯ ೬ )
ವಿಜಯಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬ ೯ ೬ – ೭೩೩ )
ಎರಡನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೩೩ – ೭೪೬ )
ಎರಡನೆಯ ಕೀರ್ತಿವರ್ಮ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೪೬ – ೭೫೩ )
ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೫೩ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ದಂತಿದುರ್ಗನು ಕೀರ್ತಿವರ್ಮನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಈ ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರು : ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಮ್ಮಟ್ಟಿದ ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಎರಡನೆಯ ತೈಲಪನು ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಮೂರನೆಯ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಮಾಡಿ, ಚಾಲುಕ್ಯ ರಾಜ್ಯದ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ
 ಕೈವಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ, ತನ್ನ ವೈಭವವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಿತು. ಚಾಲುಕ್ಯರ ಈ ಶಾಖೆ ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ( ಪಶ್ಚಿಮ) ಚಾಲುಕ್ಯರೆಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಸುಮಾರು ೨೫೦ ವರ್ಷ ಆಳಿದ ಈ ರಾಜವಂಶವು, ಚೋಳರೊಂದಿಗೂ, 
ವೆಂಗಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರೊಂದಿಗೂ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿತ್ತು. ಸತ್ಯಾಶ್ರಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯ ೯ ೭-೧೦೦೮), ಒಂದನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೪೨-೧೦೬ ೮) ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೭೬ – ೧೧೨೬ ) ಈ ವಂಶದ ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಜರುಗಳು.
ಎರಡನೆಯ ತೈಲಪ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯ ೭೩-೯ ೯ ೭ )
ಸತ್ಯಾಶ್ರಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೯ ೯ ೭-೧೦೦೮)
ಐದನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೦೮-೧೦೧೫)
ಎರಡನೆಯ ಜಯಸಿಂಹ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೧೫-೧೦೪೨)
ಒಂದನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೪೨-೧೦೬ ೮)
ಎರಡನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೬ ೮-೧೦೭೬ )
ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೭೬ – ೧೧೨೬ )
ಮೂರನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೨೬ – ೧೧೩೮)
ಎರಡನೆಯ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೩೮ – ೧೧೫೧ )
ಮೂರನೆಯ ತೈಲಪ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೫೧ – ೧೧೬ ೪ )
ಮೂರನೆಯ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೬ ೩ – ೧೧೮೩)
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೮೪ – ೧೨೦೦)
ಹೊಯ್ಸಳರು, ಕಾಕತೀಯರು ಮತ್ತು ಯಾದವರು ಈ ರಾಜಮನೆತನಗಳ ಉತ್ಕರ್ಷದೊಂದಿಗೆ, ೧೧೮೦ರಲ್ಲಿ, ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅಸ್ತಂಗತವಾಯಿತು.
ವೆಂಗಿಯ (ಪೂರ್ವ) ಚಾಲುಕ್ಯರು : ಇಂದಿನ ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಕರಾವಳಿಯ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದ, ವಿಷ್ಣುಕುಂಡಿನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಳಿದುಳಿದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ತನ್ನ ತಮ್ಮ ಕುಬ್ಜ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನನ್ನು 
ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದನು. ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಮರಣದ ನಂತರ, ಈ ಶಾಖೆಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ, ಮುಖ್ಯ ವಾತಾಪಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದೆ, ಅನೇಕ ಪೀಳಿಗೆಗಳವರೆಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿತು. ಈ ರಾಜರು ೯ ನೆಯ 
ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದವರೆಗೂ, ವೆಂಗಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಿನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಕನ್ನಡಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ತೆಲುಗು ಭಾಷೆ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ.
ಕುಬ್ಜ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೨೪ – ೬೪೧)
ಒಂದನೆಯ ಜಯಸಿಂಹ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೪೧ - ೬೭೩)
ಇಂದ್ರ ಭಟ್ಟಾರಕ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೬೭೩)
ಎರಡನೆಯ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ (ಕ್ರಿ.ಶ.೬೭೩-೬೮೨)
ಮಂಗಿ ಯುವರಾಜ (ಕ್ರಿ.ಶ.೬೮೨ – ೭೦೬ )
ಎರಡನೆಯ ಜಯಸಿಂಹ (ಕ್ರಿ.ಶ.೭೦೬ - ೭೧೮)
ಮೂರನೆಯ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ (ಕ್ರಿ.ಶ.೭೧೯ - ೭೫೫)
ಒಂದನೆಯ ವಿಜಯಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ.೭೫೫ – ೭೭೨)
ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ (ಕ್ರಿ.ಶ.೭೭೨ – ೮೦೮)
ಎರಡನೆಯ ವಿಜಯಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ.೮೦೮ – ೮೪೭)
ಐದನೆಯ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ (ಕ್ರಿ.ಶ.೮೪೭ – ೮೪೯)
ಮೂರನೆಯ ವಿಜಯಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ.೮೪೮ – ೮೯೨)
ಒಂದನೆಯ ಭೀಮ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೮೯ ೨ - ೯೨೧)
ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಜಯಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೨೧)
ಒಂದನೆಯ ಅಮ್ಮ (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೨೧ – ೯೨೭)
ಎರಡನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೨೭ – ೯೨೮)
ಎರಡನೆಯ ಯುದ್ಧಮಲ್ಲ (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೨೮ – ೯೩೫)
ಎರಡನೆಯ ಚಾಲುಕ್ಯ ಭೀಮ (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೩೫ – ೯೪೭)
ಎರಡನೆಯ ಅಮ್ಮ (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೪೭ – ೯೭೦)
ದಾನಮವ (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೭೦ – ೯೭೩)
ಜಟ ಚೋಡ ಭೀಮ (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೭೩ - ೧೦೦೦)
ಒಂದನೆಯ ಶಕ್ತಿವರ್ಮ (ಕ್ರಿ.ಶ.೧೦೦೦ - ೧೦೧೧)
ವಿಮಲಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ.೧೦೧೧ – ೧೦೧೮)
ರಾಜರಾಜ ನರೇಂದ್ರ (ಕ್ರಿ.ಶ.೧೦೧೮ – ೧೦೬೧)
ಎರಡನೆಯ ಶಕ್ತಿವರ್ಮ
ಏಳನೆಯ ವಿಜಯಾದಿತ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ.೧೦೬೩ – ೧೦೬೮, ೧೦೭೨ – ೧೦೭೫)
ಚಾಲುಕ್ಯರ ಮೂಲ : ಚಾಲುಕ್ಯರ ಮೂಲದ ಬಗ್ಯೆ ಅನೇಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದರೂ ಅವರು ಕರ್ನಾಟಕದವರು ಎಂಬ ಬಗ್ಯೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಒಮ್ಮತವಿದೆ. ಚಾಲುಕ್ಯರ ಶಾಸನಗಳ ಭಾಷೆ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ. ಕೆಲವು ಚಾಲುಕ್ಯ ದೊರೆಗಳ 
ಹೆಸರು ಅಂತ್ಯವಾಗುವುದು ‘ಅರಸ’ ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದದಿಂದ. ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಬಾದಾಮಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರನ್ನು ‘ಕರ್ನಾಟಕ ಬಲ’ ಎಂದು ಸಂಭೋದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಚಾಲುಕ್ಯರು, ಬನವಾಸಿಯ ಕದಂಬರ 
ಪೀಳಿಗೆಯವರೋ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಕರೋ ಆಗಿದ್ದರು. ಬನವಾಸಿಯ ಕದಂಬರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮುಂದೆ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಶವಾದವು. ಮಂಗಳೇಶನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬಾದಾಮಿ ಗುಹಾ ಶಾಸನಗಳು ( ಕ್ರಿ.ಶ ೫೭೮), ಅವನದೇ ಆದ ಮಹಾಕೂಟದ 
ಕಂಬದ ಮೇಲಿನ ಬರವಣಿಗೆ (ಕ್ರಿ.ಶ ೬೦೨) ಮತ್ತು ಕ್ರಿ.ಶ ೭೦೦ರ ಕಪ್ಪೆ ಅರಭಟ್ಟನ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯ ದಾಖಲೆಗಳು ಚಾಲುಕ್ಯರ ಭಾಷೆಯ ಬಗ್ಯೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಬಾದಾಮಿ ಕೋಡಿನ ಒಂದನೆಯ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಕ್ರಿ.ಶ ೫೪೩ರ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಶಾಸನ ಮತ್ತು
 ಎರಡನೆಯ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಐಹೊಳೆಯ ಶಾಸನ (ಕ್ರಿ.ಶ ೬೩೪) ಕನ್ನಡಲಿಪಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಾಸನಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಐಹೊಳೆಯ ಶಾಸನ ಪುಲಿಕೇಶಿಯನ್ನು ೯೯,೦೦೦ ಗ್ರಾಮಗಳ ಮೂರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಧಿಪತಿ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿರುವ ೯೬ ಮರಾಠೀ ಕುಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಸೋಲಂಕಿ ಎಂಬ ಕುಲದವರು, ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಂಶಜರಾಗಿದ್ದು, ಅವರ,
 ಈಗ ತಿಳಿದ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಮೂಲ ಇಂದಿನ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕೊಡುಗೆಗಳು : ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಕಲೆ ಚಾಲುಕ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಶಾಶ್ವತ ಕೊಡುಗೆಗಳು. ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು (|UNESCO heritage site), ಬಾದಾಮಿ, ಐಹೊಳೆಗಳಲ್ಲಿನ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡೆದ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಅಜಂತಾ, 
ಎಲ್ಲೋರಾಗಳಲ್ಲಿನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಲಾಭಿರುಚಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ. ಈ ಕಾಲವನ್ನು ಚಾಲುಕ್ಯ ಶೈಲಿಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಆರಂಭಕಾಲವನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೫೦ - ೭೫೦ ರ ನಡುವೆ ಬರಿಯ ಐಹೊಳೆ 
ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ ನೂರೈವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಕಟ್ಟಿಸಿದರು. ಈ ಆರಂಭ ಕಾಲದ ಕಲೆಯ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಐಹೊಳೆಯ ದುರ್ಗಾ (ಕ್ರಿ.ಶ.೬ ನೆಯ ಶತಮಾನ), ಲಾಡ್ ಖಾನ್ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೪೫೦), ಮೇಗುತಿ (ಕ್ರಿ.ಶ.೬೩೪), 
ಹುಚ್ಚಿಮಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹುಚ್ಚಪ್ಪಯ್ಯ (ಕ್ರಿ.ಶ. ೫ನೆಯ ಶತಮಾನ) ದೇವಾಲಯಗಳು, ಬಾದಾಮಿಯ ಗುಹಾ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲಿನ ಅದ್ಭುತ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದವನು ಎರಡನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯ. (ಕ್ರಿ.ಶ.೭೪೦) ಇಲ್ಲಿನ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ,
 ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಸಂಗಮೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಒಂದು ಜೈನ ದೇವಾಲಯ ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಜಂಬುಲಿಂಗ, ಕಾಶಿವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಗಳಗನಾಥ ದೇವಾಲಯಗಳು ಉತ್ತರ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಪಾಪನಾಥ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು 
ಉತ್ತರದ ಶೈಲಿಗಳ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣದ ಪ್ರಯತ್ನ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ : ರನ್ನನಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಟ ಕನ್ನಡ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಆಶ್ರಯ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಟ್ಟರು. ರನ್ನನು ಎರಡನೆಯ ತೈಲಪನ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಾಶ್ರಯನ ಆಸ್ಥಾನಕವಿಯಾಗಿದ್ದು, ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ ಮೊದಲ ಕವಿ.
 ಅಜಿತಪುರಾಣ, ಸಾಹಸಭೀಮವಿಜಯ ಅಥವಾ ಗದಾಯುದ್ಧ, ಪರಶುರಾಮಚರಿತ ಮತ್ತು ರನ್ನಕಾಂಡ ಇವನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿಗಳು.. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆಗಿಹೋದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು, ಶೃಂಗಾರಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗೆಗಿನ 
ಮದನತಿಲಕ ಎಂಬ ಕೃತಿ ರಚಿಸಿದ ಚಂದ್ರರಾಜ, ಜಾತಕತಿಲಕ ( ಜ್ಯೋತಿಶ್ಶಾಸ್ತ್ರ) ಬರೆದ ಶ್ರೀಧರಾಚಾರ್ಯ, ಗೋವೈದ್ಯ ( ಪಶುವೈದ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ) ಬರೆದ ಕೀರ್ತಿವರ್ಮ, ನಯಸೇನ (ಧರ್ಮಾಮೃತ), ನಾಗವರ್ಮ(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ), ಬ್ರಹ್ಮಶಿವ (ಸಮಯಪರೀಕ್ಷೆ), 
ರಾಜಾದಿತ್ಯ (ಕ್ಷೇತ್ರ ಗಣಿತ,ವ್ಯವಹಾರ ಗಣಿತ, ಲೀಲಾವತಿ), ಜಗದ್ದಾಲ ಸೋಮನಾಥ (ಕರ್ನಾಟಕ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕ - ಔಷಧಗಳ ಬಗ್ಯೆ). ವಚನಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ದೇವರ ದಾಸಿಮಯ್ಯನೂ ಈ ಕಾಲದವನೇ. ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ, ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ 
ದುರ್ಗಸಿಂಹ (ಪಂಚತಂತ್ರ) ಹಾಗೂ ದಂಡನಾಯಕ ಎರಡನೆಯ ಚಾವುಂಡರಾಯ (ಲೋಕೋಪಕಾರ) ಸಹ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಇದು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸುವರ್ಣ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತು.
ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ: ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರು ವಾದಿರಾಜ ( ಯಶೋಧರ ಚರಿತಮ್, ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥ ಚರಿತಮ್) ರಂತಹ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಟ್ಟರು. ತನಗೆ ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟ ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನನ್ನು ಬಿಲ್ಹಣನು ವಿಕ್ರಮಾಂಕದೇವ 
ಚರಿತೆಯ ಮೂಲಕ ಅಜರಾಮರವಾಗಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಿತಾಕ್ಷರವನ್ನು ಬರೆದವನು ವಿಜ್ನಾನೇಶ್ವರ. ಸ್ವತಹ ಮೂರನೆಯ ಸೋಮೇಶ್ವರನೇ ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ನಾನನದ ಬಗೆಗೆ ವಿಶ್ವಕೋಶವನ್ನು ರಚಿಸಿದನು. ಜಗದೇಕಮಲ್ಲನು ಸಂಗೀತಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದನು.
ವಾಸ್ತು ಶಿಲ್ಪ : ಬಳ್ಳಾರಿ, ಧಾರವಾಡ ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದ್ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಚಾಲುಕ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಚಾಲುಕ್ಯರ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ ಶೈಲಿಗೂ, ಹೊಯ್ಸಳರ ಶೈಲಿಗೂ ಮಧ್ಯದ ಕೊಂಡಿಯಾಗಿವೆ. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು, 
ಅದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ, ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವಾಲಯಗಳೊಂದಿಗೆ ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶೈಲಿಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ತನ್ನ ಉತ್ತುಂಗ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು. ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಮತ್ತೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದರೆ, 
ಬಹು ಮಜಲಿನ ಸೋಪಾನಗಳ ಪುಷ್ಕರಣಿಗಳು. ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಲಕ್ಕುಂಡಿಯ ಕಾಶಿವಿಶ್ವೇಶ್ವರ, ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುರುವತ್ತಿಯ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಹಾದೇವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಚಾಲುಕ್ಯರ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿಯ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ 
ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಾದೇವ ದೇವಾಲಯವು, ತನ್ನ ಬೃಹದಾಕಾರ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿವರಗಳಿಂದ, ಭಾರತದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.ಗೋಡೆಯ, ಕಂಬದ ಹಾಗೂ ಗೋಪುರಗಳ ಮೇಲಿನ ಕೆತ್ತನೆಗಳು 
ಚಾಲುಕ್ಯರ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಕಲಾಭಿರುಚಿ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲಿಯ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೧೧೨ರ ಶಾಸನವೊಂದು ಆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ದಂಡನಾಯಕ ಮಹದೇವನು ಕಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ವಿವರಿಸಿ, ಅದು 
ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲೇ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಹೊಯ್ಸಳರ ರಾಜರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿಲ್ಪಿ ಅಮರಶಿಲ್ಪಿ ಜಕಣಾಚಾರಿಗೆ ಬೇಲೂರಿನಲ್ಲಿನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಾಲಯ ಕಟ್ಟಲು ಹೇಳಿದಾಗ, ಆತ ಮಹಾದೇವ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ದರ್ಶನವಿತ್ತು ಪ್ರೇರಣೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಎಂದು 
ಒಂದು ಐತಿಹ್ಯವಿದೆ. ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕುಸುರಿ ಕೆಲಸದ ಕಂಬಗಳು, ಮತ್ತು ಪುಷ್ಕರಣಿ (ಕಲ್ಯಾಣಿ)ಗೆ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಕಲ್ಯಾಣಿಯ ಚಾಲುಕ್ಯರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಧಾರವಾಡ, ಗದಗ ಮತ್ತು ಹಾವೇರಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಐವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು. ಬಾದಾಮಿ, ಐಹೊಳೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ಎರಡನೆಯ ಹಂತದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮತ್ತು 
ಯಲ್ಲಮ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಗದಗ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿ ಎಂದೇ ಹೆಸರಾದ ಹೊಸ ಶೈಲಿಯೊಂದು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು. ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ( ದ್ರಾವಿಡ) ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ( ನಾಗರ) ಶೈಲಿಯ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದ್ದು ವೇಸರ ಶೈಲಿಯದಾಗಿದೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಾ. ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ “ ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ, ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲವನ್ನು ಸುವರ್ಣ ಯುಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯವಿಸ್ತಾರ ಅಷ್ಡೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಕಾಲವು ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತ ಕ್ರಮ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆ, ವಿದ್ಯಾಪ್ರಸಾರ, 
ಇತರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇವುಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೂ ಇಂಬು ಕೊಟ್ಟು ಬಸವೇಶ್ವರರಂತಹ ವಿಶಿಷ್ಟ 
ಸುಧಾರಕರಿಂದ ವೀರಶೈವಪಂಥದ ಹುಟ್ಟಿಗೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು"
ಡಾ. ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಕಾಮತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ “ ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ, ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲವನ್ನು ಸುವರ್ಣ ಯುಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯವಿಸ್ತಾರ ಅಷ್ಡೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಕಾಲವು ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತ ಕ್ರಮ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆ, ವಿದ್ಯಾಪ್ರಸಾರ, 
ಇತರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇವುಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೂ ಇಂಬು ಕೊಟ್ಟು ಬಸವೇಶ್ವರರಂತಹ ವಿಶಿಷ್ಟ 
ಸುಧಾರಕರಿಂದ ವೀರಶೈವಪಂಥದ ಹುಟ್ಟಿಗೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು"
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು, ಬಾದಾಮಿ,ಐಹೊಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಚಾಲುಕ್ಯ ಉತ್ಸವ ಎಂಬ ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಅರವತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿ ಚಲನಚಿತ್ರವು
 ಆ ಮಹಾನ್ ರಾಜನ ಜೀವನ, ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತದೆ.










